# 9. Jenkins Pipeline

Created: July 21, 2022 2:46 PM

# **Apa itu Jenkins Pipeline?**

Jenkins pipeline adalah kombinasi dari plugin yang mendukung integrasi dan implementasi dari continous delivery pipeline. Jenkins pipeline memiliki server otomatisasi yang dapat diperluas (extensible) untuk membuat pipeline pengiriman yang sederhana dan kompleks sebagai kode melalui pipeline DSL. Pipeline adalah sekelompok peristiwa yang saling terkait satu sama lain secara berurutan.

[https://lh4.googleusercontent.com/xCLkiBKAQjm4qfRVuPJLCTbjOzSboBYcFSsYDH_5ZXeSEkB556LVzFDLOzx-IkybJ9IrbLIVgGewPm9duWNw20zszYJKvXNhimok2R3TpnNCh4_wa-dY8pOvOqsH65hrRENAYUQPCBbuQKniOJ86wQ](https://lh4.googleusercontent.com/xCLkiBKAQjm4qfRVuPJLCTbjOzSboBYcFSsYDH_5ZXeSEkB556LVzFDLOzx-IkybJ9IrbLIVgGewPm9duWNw20zszYJKvXNhimok2R3TpnNCh4_wa-dY8pOvOqsH65hrRENAYUQPCBbuQKniOJ86wQ)

Dengan menggunakan pipeline ini, kita dapat melihat setiap stage stage dalam CI/CD yang berjalan. Kebanyakan pipeline sederhana dibagi menjadi 3 stage utama yaitu stage “build”, “test” dan “deploy”.

Setiap stage, memiliki setiap step yang mewakili event/kejadian sesuai stage masing masing. Event event ini dapat berupa perintah shell atau instruksi lainnya.

User dapat memanfaatkan banyak fitur Pipeline:

- Code: Pipeline berbentuk code dimana diperiksa ke dalam SCM, memberi tim kemampuan untuk mengedit, review pipeline tersebut.
- Durable: Pipeline menghandle dari restart Jenkins controller yang direncanakan dan tidak direncanakan.
- Pausable: Pipeline secara opsional dapat berhenti dan menunggu input atau konfirmasi user sebelum melanjutkan proses Pipeline.
- Versatile: Pipeline mendukung persyaratan CD skala industri, termasuk kemampuan untuk fork/join, loop, dan melakukan jobs secara paralel.
- Extensible: Plugin Pipeline mendukung ekstensi khusus untuk DSL [1] dan beberapa opsi untuk integrasi dengan plugin lain.

Meskipun Jenkins juga menggunakan metode Freestyle sebagai metode default nya untuk mengerjakan task secara berutan,  Pipeline menjadikan metode ini sebagai first-class devops citizen di Jenkins.

# **Konsep Pipeline**

Seperti yang sudah disinggung diawal mengenai apa itu pipeline pada Jenkins, pipeline menggabungkan beberapa plugin untuk mengerjakan task yang dibedakan pada setiap stagenya.

Untuk lebih dalam memahami Pipeline Jenkins, berikut merupakan konsep dasar pada pipeline.

1. ***Pipeline***
    
    Pipeline adalah model CD yang dibuat user. Code Pipeline mendefinisikan seluruh proses CD yang akan berjalan, yang biasanya mencakup stage untuk build aplikasi, test, dan kemudian deploy.
    
2. ***Node***
    
    Node adalah mesin yang merupakan bagian dari environment Jenkins dan mampu mengeksekusi Pipeline. Dalam kata lain, node yang bertanggungjawab untuk environment/tempat eksekusi pipeline.
    
3. ***Stage***
    
    Blok stage mendefinisikan subset tugas yang berbeda secara konseptual yang dilakukan melalui seluruh Pipeline (misalnya. tahapan "Build", "Test" dan "Deploy"), yang digunakan oleh banyak plugin untuk memvisualisasikan atau menampilkan status/progres Jenkins Pipeline.
    
4. ***Steps***
    
    Pada dasarnya, sebuah step menginstruksikan Jenkins apa yang harus dilakukan pada titik waktu tertentu (atau "step" dalam proses). Misalnya, untuk menjalankan perintah shell make gunakan langkah **sh: sh 'make'**.
    

# **Overview Pipeline**

Sebelumnya sudah diberikan konsep dasar mengenai Pipeline ini. Saat nya kita melihat contoh implementasi dari Pipeline ini.

Ada 2 jenis pipeline yang dapat dibuat pada Jenkins yaitu **Declarative** **Pipeline** dan **Scripted Pipeline**.

1. ***Declarative Pipeline***
    
    Declarative pipeline syntax menawarkan cara mudah untuk membuat pipeline. Ini berisi predefined hierarki untuk membuat Jenkins pipeline. Ini memberikan kita kemampuan untuk mengontrol semua aspek eksekusi pipeline dengan cara yang sederhana dan langsung.
    
    ```bash
    pipeline {
        agent any 
        stages {
            stage('Build') { 
                steps {
                    // 
                }
            }
            stage('Test') { 
                steps {
                    // 
                }
            }
            stage('Deploy') { 
                steps {
                    // 
                }
            }
        }
    }
    ```
    
2. ***Scripted Pipeline***
    
    Scripted Jenkins pipeline dijalankan pada master Jenkins dengan bantuan lightweight executor. Jenis ini menggunakan resource yang sangat sedikit untuk menerjemahkan pipeline menjadi atomic commands.
    
    ```bash
    node {  
        stage('Build') { 
            // 
        }
        stage('Test') { 
            // 
        }
        stage('Deploy') { 
            // 
        }
    }
    ```