# 13. Image Layer

Created: July 5, 2022 10:14 AM

Jika kita memperhatikan lebih rinci, selama kita mempraktekkan mengambil berbagai macam image dengan berbagai tag, ada beberapa proses yang seperti terjadi beberapa proses download sekaligus seperti ini :

[https://lh5.googleusercontent.com/qAk77Ut_Pma1ZtDxKQkkMjuDO_iM4330ZmEH3sWGwWxz-YzFw0ZE-2lqQnKulbF4DUsWZHAHiZQPALT2oG8eXxnpaLp0jnmmFHVAiViSJdQkKRtYsyQHLTb0Qkb4QlgNDplDtL2D3vapQbfprg](https://lh5.googleusercontent.com/qAk77Ut_Pma1ZtDxKQkkMjuDO_iM4330ZmEH3sWGwWxz-YzFw0ZE-2lqQnKulbF4DUsWZHAHiZQPALT2oG8eXxnpaLp0jnmmFHVAiViSJdQkKRtYsyQHLTb0Qkb4QlgNDplDtL2D3vapQbfprg)

Walaupun image yang kita unduh 1, akan tetapi kenapa seperti ada beberapa file yang di download ?

Hal ini karena sebuah Image bukanlah hanya berbentuk 1 file utuh, melainkan dibangun dari tumpukan layer. Persis seperti pancake.

Masing-masing layer ini mewakili sebuah instruksi yang sudah ditentukan pada Dockerfile. Karena perlu Anda diketahui bahwa sebuah image itu sebenarnya dibangun berdasarkan seluruh instruksi yang ada pada Dockerfile.

Sebagai contoh cobalah buka image repository mysql melalui Dockerhub, lalu disana cobalah klik salah satu menu Dockerfile yang ada :

[https://lh3.googleusercontent.com/0J2HmAvWMNtL1D2vQuS1F2LahuUV-nnbWkQa16ZTvcpjA7ekE1r3SgQyduMWBo1X_ZnZRQe50URqEHthZHgu7oDLAyKzrnXTMSgCYcKW9Urmd48Uxa-7Zlaa_z5RHgQ7Ofu2hmYGqgyTAj8n9w](https://lh3.googleusercontent.com/0J2HmAvWMNtL1D2vQuS1F2LahuUV-nnbWkQa16ZTvcpjA7ekE1r3SgQyduMWBo1X_ZnZRQe50URqEHthZHgu7oDLAyKzrnXTMSgCYcKW9Urmd48Uxa-7Zlaa_z5RHgQ7Ofu2hmYGqgyTAj8n9w)

Maka kita akan mendapatkan sebuah rangkaian script yang cukup panjang seperti ini :

[https://lh3.googleusercontent.com/4Pzi0DAl8JhkDSamiVfTbt0g6WgIzEaj1e25A-g6wVXBkmW5fWzDKnLpriLyheVzbvBykZUc0yhLBdXtMMeNuMDp6zcfvr9CcNilNs9CEhqvdf9h0cgDItYQ-ifd4omWiSvCKhW7crokFSg9Vw](https://lh3.googleusercontent.com/4Pzi0DAl8JhkDSamiVfTbt0g6WgIzEaj1e25A-g6wVXBkmW5fWzDKnLpriLyheVzbvBykZUc0yhLBdXtMMeNuMDp6zcfvr9CcNilNs9CEhqvdf9h0cgDItYQ-ifd4omWiSvCKhW7crokFSg9Vw)

Masing-masing yang ditandai diatas merepresentasikan sebuah instruksi, dan setiap instruksi ini akan menjadi sebuah layer pada image tersebut. Artinya apa? Dalam sebuah image bisa memiliki layer yang bervariasi, bisa 1 layer, bisa juga ratusan layer. Tergantung dari jumlah instruksi yang diberikan.

Tidak masalah jika Anda masih belum memahami apa Dockerfile dan bagaimana bisa memahami script super panjang tersebut (karena materi Dockerfile akan dibahas berikutnya). Yang penting Anda sudah memiliki mindset bahwa sebuah image itu terdiri dari tumpukan layer, dan masing-masing layer ini merupakan instruksi-instruksi yang sudah ditentukan di dalam Dockerfile.

Kita juga dapat coba mengecek bahwa benar image ini terdiri dari layer-layer menggunakan command berikut :

```bash
$ docker image history <nama image>
```

Contoh :

```bash
$ docker image history mysql
```

[https://lh3.googleusercontent.com/GEB4HoQqVDIlfROa8urHLnduAxvRqFmxBAVfqUn1FgoOMH_-AxKR6dRZO_90Mbe6qYOqXrNLMIhiZvzVaPHENsZJaufR2RCSO8fJZQyTiE9xWy45YXDrhZMhFRT9PKZ1e0yYS-SaoVjyuoCXxw](https://lh3.googleusercontent.com/GEB4HoQqVDIlfROa8urHLnduAxvRqFmxBAVfqUn1FgoOMH_-AxKR6dRZO_90Mbe6qYOqXrNLMIhiZvzVaPHENsZJaufR2RCSO8fJZQyTiE9xWy45YXDrhZMhFRT9PKZ1e0yYS-SaoVjyuoCXxw)

Anda bisa melihat bahwa ada kemiripan antara hasil command tersebut dengan isi Dockerfile mysql yang kita lihat sebelumnya, karena memang command ini menunjukkan instruksi-instruksi apa saja yang dilakukan untuk membangun image mysql ini berdasarkan Dockerfile-nya.

Canggihnya lagi, setiap layer ini memiliki id unik tersendiri menggunakan enkripsi SHA. SHA ini digunakan untuk mencocokkan apakah ada perbedaan antar layer, untuk memastikan bahwa layer yang disimpan hanyalah 1. Untuk lebih jelasnya kita akan coba memvisualisasikan seperti apa layer-layer pada image itu.

# **Visualisasi Layer pada Image**

Perhatikan gambar berikut :

[*Ilustrasi Layer Image*](https://lh5.googleusercontent.com/g08EhKmKNJBr17kqGZyUQPrVIGQmtizYgJqDnOcfT9-Jkcewm0NWBSrPjuvV0t823nhddjqS4EE6qTgfXAm7OrlcFLc3HhWyXymuP0m5B00GqhroQgRv5eq2u0QilCDZFwGkiaIvE6FHBM0xGw)

*Ilustrasi Layer Image*

Itu adalah gambar sebuah image nginx yang terdiri dari beberapa layer. Layer ini harus dimulai dari FROM untuk menentukan base-image dari layer ini menggunakan image apa. Contohnya pada nginx menggunakan FROM image debian jessie. Kemudian berikutnya ada layer-layer lainnya seperti penentuan environment variable, membuka port, mengkopi file dll. Tiap layer memiliki id unik berupa enkripsi SHA-nya masing-masing.

Sekarang perhatikan gambar berikut :

[https://lh4.googleusercontent.com/eE-zSaGGd5gjawkrTGKpmk3PwVUBKgP6i1jE-mc8Swp7rmCDQ3wAYjyTI-UQ1I3HjogyHvGmC1S_z_qqqfxJuj1lGdo1TnV3za5bZFXqeAjG8bka8UdUl9e29P1NoMM4Mlog5YfxlI-b7fKJzA](https://lh4.googleusercontent.com/eE-zSaGGd5gjawkrTGKpmk3PwVUBKgP6i1jE-mc8Swp7rmCDQ3wAYjyTI-UQ1I3HjogyHvGmC1S_z_qqqfxJuj1lGdo1TnV3za5bZFXqeAjG8bka8UdUl9e29P1NoMM4Mlog5YfxlI-b7fKJzA)

*Ilustrasi Layer 2 Image*

Gambar tersebut menunjukkan bahwa ada 2 buah image yang berbeda, namun beberapa layernya ternyata sama persis. Kenapa bisa ada layer yang sama? Karena instruksinya sama, dan urutan eksekusi instruksinya sama. Disinilah letak kecanggihannya. Docker tidak akan menyimpan 2 buah layer yang sama lebih dari 1 kali. Efeknya tentu penghematan secara storage serta lebih cepat dalam proses pulling dan pushing image ke Docker Hub.

Berikut adalah contoh lain misalnya ada 2 buah image wordpress dengan versi yang sama namun memiliki data website yang berbeda :

[*Image berbeda data*](https://lh5.googleusercontent.com/xeszvaCeVABrnAAJBua-dSYk_R33CQFjZLNt9W1Rmtgk55zR8Qi3BVv4RF7bznPa3J0HNpDu7NzDsJVPf412Da9zVOBz8qhvkcC1xI1jsW5Jv4oSaqsRsHp6DMNjBvX_bSNjexzdGKnaY1J9Dg)

*Image berbeda data*

Dari gambar tersebut bisa dilihat bahwa walaupun imagenya berbeda, namun data pada layer 1-3 (dari bawah) hanyalah disimpan 1 kali karena isi instruksinya sama dan urutan instruksinya sama. Sedangkan data yang disimpan 2 kali hanyalah layer paling atasnya saja.

Pada proses pulling dan pushing image pun sama. Ketika kita melakukan pulling image dari Docker Hub, sistem Docker akan mencocokkan SHA dari masing-masing layer di local Host kita dengan yang ada di Docker Hub. Yang didownload oleh Host kita hanyalah layer-layer yang SHA nya berbeda saja. Apabila seluruh SHA telah sama, maka tidak ada yang di download. Sangat menghemat waktu dan resource data bukan?

# **Container dan Copy on Write**

Ketika kita menjalankan sebuah Container, maka sebenarnya Container tersebut hanyalah menjadi sebuah layer baru diatas image.  Perhatikan gambar berikut :

[*Ilustrasi Container dan layer*](https://lh4.googleusercontent.com/9DmY9NvEg1fgvAshLY0WqQoDodG9rBReCXpdGGUZAxeL1QxWLgD9DSAXRXpjQrIVZXHtMq0BkcEkAa4SmbWkS6teFJlTOCG2T4L0Nfp1S9veJv5guX6f-VF_YMolvYcfZcjUMZnPTvj6Xbd9KA)

*Ilustrasi Container dan layer*

Akibatnya proses container ini ukurannya tentunya sangatlah kecil. Paling isinya hanyalah metadata karena proses-proses utamanya sudah ada pada layer-layer image dibawahnya.

Bagaimana kalau kita melakukan perubahan file yang terdapat di dalam image melalui Container tersebut ? Misalnya di dalam image nginx terdapat file nginx.conf, kemudian kita melakukan perubahan file nginx.conf tersebut dari dalam shell Container?

Ketika ini terjadi, proses yang digunakan adalah Copy on Write. Alurnya adalah file dari image tersebut akan di copy terlebih dahulu ke dalam layer Container sehingga menjadi sebuah file yang baru. Yang diubah-ubah oleh Container tersebut adalah file yang didalam layer Container itu sendiri, bukan file yang didalam base-image nginx. File nginx.conf di dalam image nginx tetaplah original seperti semula.

[*Ilustrasi proses  Copy on Write*](https://lh4.googleusercontent.com/h2arrilkOU7DR2ZS8j9ZqgTzE_Ih5ZYIF3Q2z-ymrzL1-_b4XB5zT1WR3IJld6mrJlawLulFBM0UZ9gxPTZnaHeaeCT9dycJul_Z1fAc6xrRP0jTnIlrjPyP9BFBMQvC5aV5C5YI1bI-wphAbQ)

*Ilustrasi proses  Copy on Write*

Metode ini merupakan metode yang cukup brilian. Karena akibatnya ketika ada beberapa Container yang menggunakan image yang sama, tidak akan saling mempengaruhi 1 sama lain.