# 14. Image Tagging

Created: July 5, 2022 10:19 AM

Kita sudah mempelajari konsep tagging dan Docker Hub. Lalu bagaimana kalau kita ingin melakukan tagging pada image kita sendiri dan melakukan upload image tersebut ke Docker Hub?

Karena pada prakteknya kita nantinya akan cukup sering melakukan building image kita sendiri berdasarkan kebutuhan dan kondisi. Kita tidak lagi menggunakan image resmi dari Docker Hub karena image-image tersebut pasti akan kita modifikasi.

Disini kita akan mempelajari bagaimana cara melakukan hal tersebut dan bagaimana cara agar image yang baru tersebut bisa kita upload di Docker Hub agar bisa kita gunakan kapanpun dimanapun.

# **Praktek Image Tagging**

Untuk melakukkan tagging dari sebuah image ke image kita sendiri, kita dapat menggunakan format berikut :

Untuk official image

```bash
$ docker image tag <source_image>:<tag> <username>/<dst_image>:<tag>
```

Contoh :

```bash
$ docker image tag nginx:1.15.4 cilsy/nginxmyapp:1.15.4
$ docker image tag nginx cilsy/nginxmyapp
```

Untuk non-official

```bash
$ docker image tag <username>/<source_image>:<tag> <username>/<dst_image>:<tag>
```

Contoh :

```bash
$ docker image tag bitnami/wordpress:4.9.8 cilsy/wordpresscustom:4.9.8
$ docker image tag bitnami/wordpress cilsy/wordpresscustom
```

Cek hasilnya menggunakan command :

```bash
$ docker image ls
```

# **Docker Login**

Untuk bisa melakukan Push Image ke Docker Hub pertama-tama kita harus menghubungkan terlebih dahulu Host docker kita ke akun Docker Hub yang sudah kita miliki. Caranya dengan mengetikkan perintah berikut :

```bash
$ docker login
```

Lalu isikan username dan password Anda masing-masing. Pastikan Anda mendapatkan pesan berhasil login seperti ini :

[https://lh3.googleusercontent.com/pw9dAayD7Y3yCkO-OWr2P3DmQ6AVogdMEekj8uLtueHkFDE-Uw7nIGbnAbXboTBEQT5vMD8AIiQMTfHb4_xTArWGvLFGnBREwN9rLQd6bYzdtzW0PQqlgA95rYjE88Zn-AnDKM85Nly9rBLM0Q](https://lh3.googleusercontent.com/pw9dAayD7Y3yCkO-OWr2P3DmQ6AVogdMEekj8uLtueHkFDE-Uw7nIGbnAbXboTBEQT5vMD8AIiQMTfHb4_xTArWGvLFGnBREwN9rLQd6bYzdtzW0PQqlgA95rYjE88Zn-AnDKM85Nly9rBLM0Q)

# **Push Image ke Docker Hub**

Untuk melakukan push image yang sudah kita tagging sebelumnya caranya sangat mudah. Kita tinggal mengeksekusi perintah berikut :

```bash
$ docker image push <nama user docker hub>/<nama image>:<tag>
```

Contohnya disini saya ingin memberikan tag latest saja sehingga commandnya menjadi seperti ini :

```bash
$ docker image push cilsy/nginxmyapp
```

Nantinya kita bisa juga menggunakan tag-tag tambahan seperti :

```bash
$ docker image push cilsy/nginxmyapp:1.15.1
```

Atau :

```bash
$ docker image push cilsy/nginxmyapp:staging
```

Bebas bisa disesuaikan dengan kebutuhan kita masing-masing.

# **Exercise**

**Teori**

1. Bolehkah kita hanya melakukan tagging nama image tanpa nama user Docker Hub? Jika boleh, jelaskan kenapa dan kapan bisa menggunakan cara ini. Jika tidak boleh, jelaskan juga alasan Anda.

**Praktek**

1. Carilah nama image untuk aplikasi apache webserver di Docker Hub.
2. Lakukan image tagging pada image apache tersebut, lalu push ke Docker Hub. Nama image bebas.
3. Hapus semua image terkait apache dari lokal.
4. Jalankan Container webserver apache menggunakan image yang sudah anda push ke Docker Hub tersebut.