# 19. Exercise

Created: July 5, 2022 10:58 AM

**Teori**

1. Menurut Anda seperti apa proses yang terjadi jika kita menjalankan Container menggunakan images yang sudah ada di local?

**Praktek**

1. **Soal 1**
    1. Diasumsikan Anda adalah Devops di suatu perusahaan. Salah satu programmer meminta bantuan Anda untuk menjalankan aplikasi berbasis Node JS milik perusahaan agar bisa berjalan di Docker.
    2. Anda hanya diberikan file aplikasi Node JS beserta petunjuk requirement agar aplikasi ini bisa berjalan. Hal ini lumrah terjadi. Dimana kita sebagai orang infrastruktur sama sekali tidak perlu tahu Node JS itu apa, bagaimana codingnya, namun kita cukup tahu untuk bagaimana menjalankan aplikasi ini di server.
    3. Seluruh file aplikasi sudah tersedia di dalam folder dockerfile-exercise-1. Anda tidak perlu mengedit file manapun kecuali file Dockerfile.
    4. Bukalah Dockerfile dan ikuti petunjuk untuk membangun aplikasi ini.
    5. Hasil akhirnya kita dapat mengakses hasil web apps node JS ini pada browser : [http://localhost](http://localhost/)
    6. Setelah berhasil berjalan, push image ini ke Dockerhub dengan nama bebas.
    7. Hapus image dari local. Kemudian jalankan ulang container menggunakan image yang sudah Anda upload di Dockerhub.
    8. Hal-hal yang perlu anda perhatikan saat melakukan proses ini :
- Proses ini iteratif. Akan sangat jarang Anda membangun 1 Dockerfile dan langsusng berjalan.
- Proses iteratifnya adalah : Sesuaikan Dockerfile, Build, Test proses build berhasil, ulangi, Jalankan dalam Container. Hapus container, ulangi lagi.
- Proses membuat Dockerfile adalah proses yang paling menyenangkan dalam meng-containerisasi suatu apps. Karena salah satu kunci utama proses meng-containerisasi adalah membangun image yang tepat dan berjalan sesuai kebutuhan.
- Kuncinya adalah Docker Hub, Docker Docs, dan Googling.
1. **Soal 2**

Cobalah beberapa aplikasi lainnya, seperti:

- Ruby on Rails
- PHP Laravel
- Node.JS dengan aplikasi berbeda
1. **Soal 3**

Buatlah aplikasi Wordpress mengunakan docker-compose dengan service sebagai berikut :

- wordpress
- mysql

jika kesulitan, bisa melihat ke [dokumentasi](https://docs.docker.com/samples/wordpress/)