# 20. Volume

Created: July 12, 2022 11:52 AM

Ada 2 konsep dari container:

1. *Container* harus immutable. Artinya: *Container* tidak boleh diubah-ubah secara langsung. Jika kita ingin mengubah suatu data atau sistem di *container*, caranya dengan mematikan container, lalu nyalakan *container* dengan versi yang baru yang sudah dimodifikasi.
2. *Container* harus *temporary*. Artinya tidak ada *Container* yang spesial.

# **Persistent Data**

Dua konsep *container* di atas menghasilkan masalah baru. Jika isi *Container* tidak boleh diubah-ubah, lalu bagaimana dengan data-data yang unik dan selalu berubah-ubah seperti database atau aset aplikasi? Dimana kita akan menyimpannya? Data-data yang unik dan selalu berubah ini disebut sebagai Persistent Data. Dan Docker memiliki 2 solusi untuk ini, yaitu Volume dan Bind Mount.

## **Persistent Data : Volume**

*Volume* adalah cara terbaik untuk menyimpan persistent data pada *Container* karena dibuat dan ditangani langsung oleh sistem Docker. Ini untuk memastikan agar secara manajemennya lebih mudah, aman, dan minim error.

*Volume* memiliki *menu command* tersendiri yaitu docker volume. Dimana disana kita bisa melakukan berbagai kebutuhan seperti :

1. Membuat, menghapus volume : 
    
    ```bash
    docker volume create, docker volume rm
    ```
    
2. Menampilkan daftar volume yang ada : 
    
    ```bash
    docker volume ls
    ```
    
3. Menggunakan berbagai tipe volume dari service cloud seperti S3 pada AWS dan Block Storage pada Digitalocean dengan opsi driver : 
    
    ```bash
    docker volume create –driver
    ```
    

Data-data pada volume akan disimpan secara default di *folder* /var/lib/docker/volumes pada Host yang akan dibungkus kedalam sebuah wadah (*volume*) untuk kemudian folder ini akan di mount ke dalam Container.

Misalnya saja *folder* /var/lib/docker/volumes/dbdata akan dibungkus kedalam sebuah *volume* bernama dbdata. *Container* yang akan menggunakan *volume* dbdata ini adalah container database mysql (biasanya letak folder database mysql ada di /var/lib/mysql).

Maka *volume* dbdata (yang isinya adalah *folder* /var/lib/docker/volumes/dbdata) akan di *mounting* ke *folder* /var/lib/mysql pada *container* tersebut. Di dalam *container* mysql folder /var/lib/mysql akan berjalan seperti layaknya folder biasa. Agar lebih jelasnya perhatikan gambar berikut :

[*Ilustrasi mounting volume ke container mysql*](https://lh3.googleusercontent.com/tiQGzK8MGJBIFXUYnX3UT3ujF31B0IzmBQvZWdd5FsSuzHI_msdNtp0t2hu8_JSsxVAk3_QEJEqqfW72q0lZA13rPHQFKWc7wsNEtsrn1cUx1jRCjmYEjQKRDX8Gm86qZ32xHS9KDBBYcNlVag)

*Ilustrasi mounting volume ke container mysql*

Sistem *mounting* ini yang menyebabkan ketika *container* dihapus atau dimatikan tidak akan membuat *data* hilang, karena data masih tersimpan dengan baik di *volume* dbdata yang tersimpan pada *host*.

## ***Praktek Docker Volume***

*Format* untuk bisa menggunakan volume saat menjalankan *container* adalah menambahkan opsi berikut pada perintah docker container *run*:

```bash
-v namavolume:/letak/folder/mount/pada/container
```

Misalnya seperti ini jika kita ingin membuat *volume* bernama mysql-data dan diarahkan ke /var/lib/mysql pada *container* yang menggunakan *image* mysql:

```bash
docker container run -d --name mysqlserver -e MYSQL_ALLOW_EMPTY_PASSWORD=True -v mysql-data:/var/lib/mysql mysql:latest
```

Atau misalnya seperti ini jika kita ingin membuat *volume* bernama web-data dan diarahkan ke /usr/share/nginx/html untuk Container yang menggunakan image nginx:

```bash
docker container run -d --name webserver -p 80:80 -v web-data:/usr/share/nginx/html nginx:latest
```

Sekarang mengujicoba apakah volume sudah dibuat dan datanya sudah ter-*mounting* dengan baik ke dalam *container*:

```bash
docker volume ls
```

[https://lh6.googleusercontent.com/fch5EVee8Y9a3qJiFdJCVa8eJLzCLia-wf613me9dMP5Nq0JElkwoR5vKC3iqzOROg1FgVcS-AA8Mh8K7PsbBeWnNYV5mVq26ntv62PcFa4Xooau9eoh68uuG17wm14CPQoImXOHaiGz_64gIg](https://lh6.googleusercontent.com/fch5EVee8Y9a3qJiFdJCVa8eJLzCLia-wf613me9dMP5Nq0JElkwoR5vKC3iqzOROg1FgVcS-AA8Mh8K7PsbBeWnNYV5mVq26ntv62PcFa4Xooau9eoh68uuG17wm14CPQoImXOHaiGz_64gIg)

Terlihat bahwa ada 2 buah *volume* yang telah dibuat. *Drive local* artinya *volume*ini hanya menggunakan *folder* biasa dari *Host* ini. 

Sekarang kita coba lihat dimanakan volume ini menyimpan data :

```bash
docker volume inspect mysql-datadocker volume inspect web-data
```

[https://lh4.googleusercontent.com/d1oVwRovgLuaDfYLKva4s3IEIB5N2d6Aqaj-fYAwCdYqcdEyy1nIMW_Wmq4DObM9o0rmW8DNczJqCOlgUBdJTphLxjBq_iWs20U0ofaGkKVxMscCnqUKFR0b9yLw9X9VhdiazTSxzIfzzQbZAA](https://lh4.googleusercontent.com/d1oVwRovgLuaDfYLKva4s3IEIB5N2d6Aqaj-fYAwCdYqcdEyy1nIMW_Wmq4DObM9o0rmW8DNczJqCOlgUBdJTphLxjBq_iWs20U0ofaGkKVxMscCnqUKFR0b9yLw9X9VhdiazTSxzIfzzQbZAA)

Bagian yang ditandai anak panah diatas adalah tempat dimana masing-masing volume ini menyimpan data. Jika kita melakukannya dengan benar, seharusnya isi dari `/var/lib/docker/volumes/mysql-data/_data` pada Host akan sama dengan isi `/var/lib/mysql` pada container mysqlserver. Begitupun yang terjadi pada *Container* webserver. Kita coba buktikan saja pada *Container* mysqlserver:

Perintah untuk cek isi /var/lib/mysql dari *container* mysqlserver

```bash
docker container exec -it mysqlserver ls /var/lib/mysql
```

Perintah untuk cek isi /var/lib/docker/volumes/mysql-data/_data pada Host

```bash
sudo ls /var/lib/docker/volumes/mysql-data/_data
```

[https://lh3.googleusercontent.com/r9a78sW3fovstToNYbHfnaTzdml9SmTd1ghc27c6OzdWz5MrSD5CuCLInWTNT249WlLONYjEUT_Kr8cOJIeJdls_HXolEtCdfNnmEx_-K54_WaNmfXRAfZJvkChnL6xF8XZlrbOF1qnTYtpiNg](https://lh3.googleusercontent.com/r9a78sW3fovstToNYbHfnaTzdml9SmTd1ghc27c6OzdWz5MrSD5CuCLInWTNT249WlLONYjEUT_Kr8cOJIeJdls_HXolEtCdfNnmEx_-K54_WaNmfXRAfZJvkChnL6xF8XZlrbOF1qnTYtpiNg)

Pada gambar diatas terlihat hasilnya bahwa kedua *folder* tersebut memiliki isi data yang sama. 

Sekarang kita coba untuk menghapus *container* mysql server ini:

```bash
docker container rm -f mysqlserver
```

Lalu lihatlah bahwa *volume* mysql-data masih ada beserta isinya untuk membuktikan persistent data tetap terjaga.

```bash
docker volume lssudo ls /var/lib/docker/volumes/mysql-data/_data
```

[https://lh3.googleusercontent.com/DQ3kIXJNWiHxccqQthZdzXQYM6D95BbOL6-QYfNgT5F5R-D9pB5Q9zMP6dtOs4I4RgrAHlcKHIZbZdmPW2fTtTNsjfZTJioruKGh8T54VbV2iO9d-nG9i6TCv8DwUJISQGe2OcdpVSCyz2pcPQ](https://lh3.googleusercontent.com/DQ3kIXJNWiHxccqQthZdzXQYM6D95BbOL6-QYfNgT5F5R-D9pB5Q9zMP6dtOs4I4RgrAHlcKHIZbZdmPW2fTtTNsjfZTJioruKGh8T54VbV2iO9d-nG9i6TCv8DwUJISQGe2OcdpVSCyz2pcPQ)

Terbukti bahwa *volume* masih ada. Berikutnya kita bisa menjalankan *container* baru maupun menjalankan beberapa *container* menggunakan *volume* tersebut kembali.

## **Persistent Data : Bind Mount**

Secara konsep antara *Volume* dengan Bind Mount sebenarnya sama saja. Yaitu me-*mounting* suatu *folder* pada *Host* ke suatu *folder* di dalam *Container*. Namun berbeda dengan *Volume*, Bind Mount sama sekali tidak ditangani oleh sistem Docker. Sehingga file/folder yang di mount ke dalam container dapat berada di folder manapun pada Host. Misalnya kita dapat *mounting folder* /var/log/, /home/, bahkan *folder* sistem seperti /etc/.

Jika pada Volume konsep *mounting* *folder-*nya seperti di bungkus ke dalam suatu wadah terlebih dahulu (itulah kenapa disebut *Volume*) baru di *mount*, jika pada Bind Mount maka si *folder*-nya langsung-lah yang di *mounting* ke dalam *Container*.

Maka pada Bind Mount tidak ada istilah nama seperti pada *Volume*. Bind Mount akan langsung merujuk pada alamat lengkap *folder*-nya seperti misalnya /home/data, tidak seperti pada Volume yang folder /home/data ini akan dibungkus kedalam suatu *volume* terlebih dahulu misalnya dbdata.

[*Ilustrasi bind mount*](https://lh4.googleusercontent.com/jf6Btjm-3yOXjrhc6L4n-6GGGGxMlG9l4gfQWWxZnd8PTHnOKKphmZ9a0_SsVf82fogW0Gc118B9ShOgx1SQ3XRmerhLkRoT_nmTBW6kyhzIeVw61q1m9d9iByevLYYWTS5uIPd9vhUOAS3G8g)

*Ilustrasi bind mount*

Sekilas terlihat sama, dan memang secara fungsi dan penggunaan akan tersama sama, namun ada kelebihan dan kekurangannya masing-masing secara implementasinya. Berikut kira-kira tabel perbandingannya :

[Untitled](20%20Volume%20d2c5dc7fe85e45819011b696114e88dc/Untitled%20Database%20361336456eec440194e143042a3dba69.csv)

## ***Praktek Bind Mount***

Bind Mount sangat cocok digunakan untuk proses testing-testing di local. Misalnya ketika kita membuat container berisi webserver nginx lalu kita perlu mengedit-edit tampilan website di dalamnya secara live.

Format dari Bind Mount sama dengan volume yaitu menggunakan -v, tetapi harus menggunakan alamat lengkap dari folder/file yang ingin di mount :

```bash
-v /alamat/lengkap/folder/sumber:/letak/folder/mount/pada/container
```

Bisa juga jika kita malas menulis alamat lengkap sumber di laptop/host kita, maka bisa menggunakan format berikut :

```bash
-v $(pwd):/letak/folder/mount/pada/container
```

Misalnya kita coba skenario berikut :

1. Kita akan praktek menggunakan file index.html, kita coba buat direktori praktekbind pada direktori home lalu buat file index pada direktori tersebut dengan isi sebagai berikut :
    
    ```html
    <!doctype html>
    <html lang="en">
      <head>
        <meta charset="utf-8">
        <title>Testing Bind Mount</title>
      </head>
      <body>
        <h1>Ini adalah tampilan awal dari index.html</h1>
      </body>
    </html>
    ```
    
2. Kita akan menjalankan sebuah container nginx dengan mengaitkan folder praktek bind ke root directory web server dari nginx yaitu di /usr/share/nginx/html.
3. Saat kondisi container masih berjalan, kita dapat mengubah-ubah isi dari index.html secara live.

Kita coba dipraktekkan :

Pertama-tama masuklah ke dalam folder praktekbind melalui terminal masing-masing. Lalu ketikkan perintah berikut :

```html
docker container run --rm -p 80:80 -v $(pwd):/usr/share/nginx/html nginx:latest
```

Setelah *container* berhasil berjalan, lihatlah tampilan awal dari nginx :

[*Hasil dari bind mount*](https://lh6.googleusercontent.com/2YIyDPBXHntStCIMeq9-BxWCtPcFIVCAywjThAawOoXXClHMVp94W95vazQaK7Qwv9eHlW9qEPHwvCGyMsNfM-3d1fwy3OOvb5pucppK1yY4_3v9hvlytffeYf8up-jGG3kOJaAgfid8a0egrw)

*Hasil dari bind mount*

Kira-kira seperti itu penggunaan dari Bind Mount. Kita dapat menggunakan Bind Mount untuk contoh-contoh lain misalnya isi dari file konfigurasi nginx.conf atau php.ini yang perlu diubah-ubah secara live.