# 21. Summary

Created: July 5, 2022 10:58 AM

1. Masalah utama yang dipecahkan oleh Docker adalah menghilangkan kompleksitas dalam infrastruktur. Dengan teknologi *Container* pada Docker, seluruh proses development aplikasi menjadi jauh lebih cepat. Efek domino pun terasa, mulai dari menurunnya biaya infrastruktur, inovasi bisnis meningkat, produktifitas meningkat, hingga peningkatan efisiensi penggunaan server.
2. Gunakan Docker EE hanya ketika perusahaan Anda memiliki cukup dana dan benar-benar akan implementasi Docker skala *production* besar-besaran.
3. Sebaiknya gunakan Docker versi *Edge* jika ingin testing-testing, dan gunakan versi *Stable* jika ingin menggunakan Docker di server *Production*.
4. Instalasi Docker caranya cukup mudah dan dapat dilakukan di *platform* Windows, Mac, maupun Linux.
5. Kita perlu memahami perintah-perintah dasar Docker sebagai fundamental melakukan berbagai perintah Docker lainnya.
6. *Image* berisi aplikasi yang ingin kita jalankan dan Container adalah *instance* yang menjalankan *image* sedangkan Registry adalah tempat menyimpan *image*.
7. *Container* adalah komponen terpenting dari Docker yang harus dipahami terlebih dahulu sehingga kita juga perlu meenguasai manajemen *Container*. *Container* bahkan tidak bisa dibandingkan dengan VM. Karena *Container* hanyalah berupa proses untuk masuk ke dalam *Container*
8. Image hanya berisi dependensi, library serta metadata. Tidak ada kernel dan modul driver OS didalamnya. Image juga terdiri dari tumpukan layer, dimana layer ini diwakili oleh instruksi/command pada Dockerfile.
9. Usahakan selalu menggunakan image yang bagus. Yaitu official image atau image yang memiliki jumlah pull dan stars yang bagus.
10. Untuk bisa mengupload image ke Docker Hub harus memiliki format tag <username di dockerhub>/<nama image>:<tag>
11. Dockerfile adalah resep untuk membangun sebuah image, setiap command/instruksi pada Dockerfile mewakili sebuah layer image dan pastikan command-command yang teratas pada Dockerfile adalah yang paling jarang berubah, dan yang terbawah adalah yang paling sering berubah.
12. Biasanya kita menggunakan official image sebagai basis kita untuk memperoleh image yang lebih sesuai dengan kebutuhan kita.
13. Docker compose bisa digunakan untuk membangun aplikasi dengan container lebih dari 1.
14. Docker compose menggunakan file docker-compose.yaml untuk membuat aplikasi.