# 7. Container vs VM

Created: July 4, 2022 1:44 PM

Seringkali materi yang membahas terkait *Container* selalu membandingkan *Container* dengan VM seperti ini :

[*Ilustrasi perbandingan VM dengan Docker*](https://lh4.googleusercontent.com/SRiw5lBTqNnWSErvG3PMmiTRiUDaLk2zFBlC54egsAAo8zsRgWcxdXu1XSvEd-BME2-PM7izs3mmzbXZms0aZelnugc5yE8_DeOa1NAi9_-En0kDrR8zXBa39NhzzUuhTOvlw9Pdqr-FPYSOFQ)

*Ilustrasi perbandingan VM dengan Docker*

Ada yang menyebut *Container* adalah mini VM juga. Padahal bahkan *Container* bisa dibilang tidak bisa sama sekali dibandingkan dengan VM. Karena Container hanya menjalankan sebuah proses pada *Host*, layaknya kita menjalankan sebuah aplikasi Firefox di OS Windows.

Untuk lebih mudah memahaminya kita coba jalankan sebuah container menggunakan image mongodb :

```bash
$ docker container run -d --name mongo mongo
```

Kemudian kita coba lihat proses apa saja yang muncul dari container ini :

```bash
$ docker container top mongo
```

[https://lh5.googleusercontent.com/74pd0X0vy_xLt28EICYFZcAicgaKUdWxn0GU8S80Z-OKWQOEZWjTLwA-ALqPwnK3dwB9lxniaXsMox8frvAINlTnqmYFGO482C5B-h3NT2AIP6pG6SuayvhwKNSAtcWmsVe40ag5FCIv3JsM1w](https://lh5.googleusercontent.com/74pd0X0vy_xLt28EICYFZcAicgaKUdWxn0GU8S80Z-OKWQOEZWjTLwA-ALqPwnK3dwB9lxniaXsMox8frvAINlTnqmYFGO482C5B-h3NT2AIP6pG6SuayvhwKNSAtcWmsVe40ag5FCIv3JsM1w)

Terlihat ada sebuah proses dengan PID 10047 yang menjalankan command mongod. Di Linux, setiap proses akan memiliki ID unik tersendiri bernama PID.

Nah sekarang kita buktikan bahwa sebenarnya proses ini hanyalah proses yang dijalankan di host layaknya aplikasi biasa. Kita dapat menggunakan perintah :

```bash
$ ps aux
```

[https://lh3.googleusercontent.com/d4mRo7Y_qTWkYr_eLQpr6Yr-YP6thE8WFPIDxCCXNDSzFuLS_PMhVl-QomFgCdfO34fgzvC0XVOgZ8bUs3aHiMC-GB16ei5KDHkrZzU5DYsV-GY4Hgv8YkvWo2cbr1giIVjq-ppV4UGP7aL6WA](https://lh3.googleusercontent.com/d4mRo7Y_qTWkYr_eLQpr6Yr-YP6thE8WFPIDxCCXNDSzFuLS_PMhVl-QomFgCdfO34fgzvC0XVOgZ8bUs3aHiMC-GB16ei5KDHkrZzU5DYsV-GY4Hgv8YkvWo2cbr1giIVjq-ppV4UGP7aL6WA)

Disana terlihat ada proses mongodb dari sekian banyak proses yang berjalan di host tersebut. Bahkan jika Anda teliti lebih dalam, pada gambar diatas juga ada proses yang menjalankan Google Chrome. Artinya disini level mongodb dan Google Chrome itu setara, sama-sama hanya sebuah proses.

Anda bisa coba hentikan container Mongodb tersebut dan bandingkan bahwa proses mongodb sudah menghilang dari host.

Inilah yang menyebabkan kenapa Container begitu ringan, jauh dibandingkan dengan VM. Jika kita menjalankan mongodb di dalam VM maka kita perlu menjalankan OS yang lengkap beserta seluruh proses-proses yang lengkap pula di dalamnya. Sedangkan jika pada Container, hanya cukup menjalankan 1 proses mongodb itu saja, tidak ada proses-proses lainnya.