# 8. Monitoring Container

Created: July 4, 2022 1:45 PM

Ketika sebuah *Container* sudah dijalankan, tentunya kita ingin tahu sebenarnya apa yang sedang terjadi pada *Container* tersebut saat ini. Misalnya kita ingin melihat proses apa saja yang dijalankan, bagaimana statistik penggunaan RAM dan CPU dari Container tersebut, dsb. Disini kita akan coba mempelajari beberapa perintah lain selain Docker *Logs* dan Docker *Top* yang sudah kita pelajari di pertemuan sebelumnya.

# ***Top***

Ini merupakan perintah untuk menampilkan list proses apa saja yang dijalankan oleh sebuah *Container*. Misalnya Anda dapat mengetahui di *Container* NGINX, ada berapa proses nginx *workers* yang sedang berjalan, apakah nginxnya sedang mati atau tidak, dsb. Jika Anda memang sudah cukup sering mengelola server, pasti sudah tidak asing dengan perintah top ini.

Sebelumnya kita coba jalankan 2 buah container terlebih dahulu :

```bash
$ docker container run -d -p 80:80 --name nginx nginx
$ docker container run -d --name mongo mongo
```

Setelah itu coba lihat masing-masing proses yang dijalankan oleh masing-masing *container* tersebut :

```bash
$ docker container top nginx
$ docker container top mongo
```

[https://lh6.googleusercontent.com/CuyktArVttdKirj1vxzy9e1bEBz4LocJl61zCk4p6xWiRj4TOfsbaWmQeWmcNjdWqm-R478MatgjoW5KXQLF7l3N36_KqirP6Xw9GYDfqI_QJSaQJMIJEVOXrjgcc_ZPnsfZBNsyd2OMfL01fw](https://lh6.googleusercontent.com/CuyktArVttdKirj1vxzy9e1bEBz4LocJl61zCk4p6xWiRj4TOfsbaWmQeWmcNjdWqm-R478MatgjoW5KXQLF7l3N36_KqirP6Xw9GYDfqI_QJSaQJMIJEVOXrjgcc_ZPnsfZBNsyd2OMfL01fw)

# ***Inspect***

*Command* *Inspect* akan menampilkan informasi yang sangat lengkap terkait konfigurasi bagaimana Container ini dijalankan. Kita coba lihat dengan perintah berikut :

```bash
$ docker container inspect <nama container>
```

Contoh :

```bash
$ docker container inspect nginx
```

Disana anda akan mendapatkan informasi yang begitu banyak seperti berapa virtualisasi ip dari container ini, hostnamenya apa, dll.

Seluruh informasi ini istilahnya adalah *metadata*. Disini kita mungkin tidak akan terlalu mengerti apa maksud semua ini, namun semuanya akan terasa semakin masuk akal selama berjalannya kelas ini kedepannya. Ketika kita sudah mulai mengotak-atik terkait *Volume, restart policy, Driver,*

dll.

[https://lh4.googleusercontent.com/3JDKbymyNVzDlMbREIypNZ-2HF-6wbVfKqgCL-r4iblC8Dri5qcp09PVtUMzs2445NKxmVO_wWSi3G0rn0NbkyxsbfA6sgU5JF1g8aDZiGdnM_MOqIGesY2elrcPDejQNa2jX1DqberecmU3iQ](https://lh4.googleusercontent.com/3JDKbymyNVzDlMbREIypNZ-2HF-6wbVfKqgCL-r4iblC8Dri5qcp09PVtUMzs2445NKxmVO_wWSi3G0rn0NbkyxsbfA6sgU5JF1g8aDZiGdnM_MOqIGesY2elrcPDejQNa2jX1DqberecmU3iQ)

Disini Anda cukup memahami bahwa metadata ini digunakan sebagai petunjuk bagaimana suatu *Container* dijalankan.

# ***Stats***

*Command* ini memberikan kita informasi sederhana terkait statistik penggunaan dari setiap *container* yang berjalan. Seperti berapa penggunaan RAM, CPU, dan Network dari setiap *Container*. Memang bukan monitoring yang super lengkap dan *fancy*, namun cukup untuk memberikan kita gambaran ringkas terkait penggunaan *resource container* kita.

```bash
$ docker container stats
```

[https://lh3.googleusercontent.com/XPKUklMuoT72sSzSQZyrxtdf_BRGNNdf2RL5CbnXFCTa0mLS-cgqhWfwwE3dE6uStG3vU_QFdK4e6xIXNeouAn6O-rhj5Q0z2tbuFogK67LdzH5c07TsuTUu1vGNROGcHT2nrLtd9RcrxcwjYA](https://lh3.googleusercontent.com/XPKUklMuoT72sSzSQZyrxtdf_BRGNNdf2RL5CbnXFCTa0mLS-cgqhWfwwE3dE6uStG3vU_QFdK4e6xIXNeouAn6O-rhj5Q0z2tbuFogK67LdzH5c07TsuTUu1vGNROGcHT2nrLtd9RcrxcwjYA)

Misalnya pada gambar diatas kita dapat melihat bahwa container mongo memakan RAM 39MB saat container baru dijalankan.