# 6. Amazon EC2

Created: July 18, 2022 12:39 PM

# **Apa itu Amazon EC2 ?**

Amazon Elastic Cloud Compute (Amazon EC2) merupakan salah satu layanan yang ada pada AWS yang memungkinkan kita untuk membuat sebuah Virtual Machine (komputer virtual) didalam ekosistem AWS. Kita dapat menentukan sendiri banyaknya CPU, ukuran RAM,  Storage dan juga OS  untuk Machine yang akan kita buat.

[*Logo Amazon EC2*](https://lh5.googleusercontent.com/Rl_gsZLaaVf-Ttx3vnp1AqLmro4S6IvJZ0ZQae7PF-wYOyUmkOWmAIdc4br1jbgfgEr0Mm8pejjsDSueVAYC-UcbHz0xa1kfcKWa418CT1ySB7mtXrEgbQGQom-tGcqwuGaJAZdkATCHR1Ma7Q)

*Logo Amazon EC2*

Untuk kalian yang pernah menggunakan aplikasi Proxmox, VirtualBox, VMWare pasti sudah tidak akan asing lagi menggunakan layanan ini, karena pada dasarnya sistem pembuatan dan penggunaannya cukup sama.

Pada Amazon EC2 terdapat beberapa komponen yang menunjang pengguaannya serta memiliki fungsinya tersendiri seperti Instance, IAM, Keypair dll.

# **AMI**

Amazon Machine Image (AMI) adalah template yang berisi konfigurasi perangkat lunak (misalnya, sistem operasi, server aplikasi, dan aplikasi). Dari AMI, kita dapat mendeploy instance, yang merupakan salinan AMI yang berjalan sebagai server virtual di cloud. Kita dapat mendeploy beberapa contoh AMI, seperti yang ditunjukkan pada gambar berikut.

[*Ilustrasi penggunakan AMI*](https://lh6.googleusercontent.com/1YekoCybp1a_0Vosm93xGNE-M6X9_7nZMWpTUbwBRB1TgzWQjrUsUHH2TIkiLS1oCMWC5nHUGKQUs0sp4AkqdEWMmriPmj1Zv2CTOGJEEWgk6XONNi9TBZOExSpJiQCfImRairpxdILR99hUQw)

*Ilustrasi penggunakan AMI*

Amazon Web Services (AWS) menerbitkan banyak AMI yang berisi konfigurasi perangkat lunak umum untuk penggunaan publik. Selain itu, anggota komunitas pengembang AWS telah menerbitkan AMI kustom mereka sendiri. Kita juga dapat membuat AMI atau kustom AMI sendiri, dengan ini kita bisa lebih cepat membuat instance baru sesuai dengan kebutuhan yang kita inginkan.

Semua AMI didukung oleh Amazon EBS, yang berarti bahwa hardisk untuk instance yang diluncurkan dari AMI adalah volume dari Amazon EBS, atau didukung oleh toko instance, yang berarti bahwa hardisk untuk instance yang diluncurkan dari AMI adalah volume dari toko, contoh yang dibuat dari template yang disimpan di Amazon S3.

# **Instance**

Kita dapat deploy berbagai jenis instance dari satu AMI. Jenis instance pada dasarnya menentukan perangkat keras komputer host yang digunakan untuk instance kita. Setiap jenis instance menawarkan kemampuan komputasi dan memori yang berbeda. Pilih jenis instance berdasarkan jumlah memori dan daya komputasi yang kita butuhkan untuk aplikasi atau perangkat lunak yang kita rencanakan untuk dijalankan pada instance.

Setelah kita mendeploy sebuah instance, ia terlihat seperti host tradisional, dan kita dapat berinteraksi dengannya seperti halnya komputer mana pun. kita memiliki kontrol penuh atas instance kita, untuk meng akses root kita bisa menggunakan perintah sudo.

[*Limit EC2 yang hanya 1 instance*](https://lh6.googleusercontent.com/rvG_irON6uvy721jZ9zLD-Px9APFRfLPbmLoLhpysqWIKVrJN4xrzO9CyeRBtSwxPxqFmJL7AVX2cUiJ4N6NV4ve8jJ__ueV1uezE5ylEzBfrx4srZcnOzmDKSyCDwN4-V-2gy7xAfJUvHVGVg)

*Limit EC2 yang hanya 1 instance*

Akun AWS kita memiliki batasan jumlah instance yang dapat kita jalankan dan region yang dapat kita gunakan. Pada saat awal menggunakan AWS kita hanya akan diberikan batasan 1 instance/region, dan region yang dapat kita gunakan hanya tiga yaitu Ohio, Oregon, dan Virginia. Untuk medapatkan limit instance dan region yang lebih banyak, kita harus melakukan request terlebih dahulu pada pihak AWS, dengan begitu kita bisa mendapatkan limit lebih banyak dari defaultnya.

# **Instance Type**

Saat kita mendeploy instance baru, jenis instance yang kita pilih akan menentukan hardware yang kita gunakan pada komputer virtual kita. Setiap jenis instance menawarkan kemampuan komputasi, memori, dan penyimpanan yang berbeda dan dikelompokkan berdasarkan kemampuan dan kebutuhan yang kita inginkan.

Amazon EC2 menyediakan setiap instance dengan jumlah kapasitas CPU yang konsisten dan dapat diprediksi, terlepas dari perangkat keras yang mendasarinya.

## ***Instance Generasi Saat Ini***

Untuk kinerja yang terbaik, kita disarankan untuk menggunakan jenis instance generasi saat ini ketika mendeploy sebuah instance baru. Dibawah ini merupakan tabel instance generasi saat ini yang banyak digunakan.

[*Tabel Instance generasi saat ini*](https://lh5.googleusercontent.com/k1tp_bbdenuu3tgoBCpjkltSpnvEhaMTlfCYhC6M0snUiyDsW2ltWflVrVj4ykl1XATpBqwY-tpg0w6AbddjVWCSES8041LkS25Hmv9CzXaJdY4MscTOhbPzGxDrXraf00CyBzP8UzJabn-_pw)

*Tabel Instance generasi saat ini*

## ***Instance Generasi Sebelumnya***

Amazon Web Services menawarkan instance generasi sebelumnya untuk pengguna yang telah mengoptimalkan aplikasi mereka di sekitar instance ini dan belum melakukan peningkatan. AWS mendorong kita untuk menggunakan instance generasi terbaru untuk mendapatkan kinerja terbaik, tetapi AWS masih terus mendukung generasi sebelumnya. Jika saat ini kita menggunakan instance generasi sebelumnya, Kita dapat melihat instance generasi saat ini yang  bisa digunakan untuk peningkatan sesuai dengan model instance generasi sebelumnya. Berikut tabel instance generasi sebelumnya.

[*Tabel Instance generasi sebelumnya*](https://lh6.googleusercontent.com/WsFS0l1yHsoNnhjVkJSUuN9Pdn81gVmSoj6Znq2YK9BjKsBVVKI891L_TNB966RAzn1dT57GQqpI5MeAu7WEauAC4d61YX_PKwm6kZ2UeBwPYHpqh4b2OLlsCYwZ891WY5amSI05Hm6-12Q1ww)

*Tabel Instance generasi sebelumnya*

# **KeyPairs**

Amazon EC2 menggunakan kriptografi public key untuk mengenkripsi dan mendekripsi informasi login. Kriptografi public key digunakan untuk mengenkripsi sepotong data, seperti kata sandi, kemudian penerima menggunakan private key untuk mendekripsi data. public key dan privat key dikenal sebagai keypair.

Untuk masuk kedalam sebuah instance, kita harus membuat keypair, tentukan nama keypair saat kita mendeploy instance, dan berikan private key ketika kita terhubung ke instance. Pada contoh Linux, konten public key ditempatkan di entri dalam ~ / .ssh / authorized_keys. Ini dilakukan saat boot dan memungkinkan kita mengakses instance dengan aman menggunakan private key, bukan kata sandi.

# **Request Limit Instance AWS**

Untuk menambahkan limitasi baru bagi instance yang akan kita buat, kita perlu melakukan request pada CS AWS. Caranya cukup mudah, kita hanya perlu masuk ke **EC2 Dashboard > Limits**. Klik Request Limit Inscrase pada sambing jumlah limit instace.

[*Tampilan menu limit pada EC2 Dashboard*](https://lh3.googleusercontent.com/YhJHgTVHKfD9a8jbpdvZ4CVZsSRsp-NgD2WF2dPuH1bOBQAzSVvwW-xdCKXTJcFJZW-3nHbPitcsANeW0hF1hz_klRQq5gBFgJUOpmAGt0lgXj3Jy0-EUagIMPamxXtyTSZQEW99YLWcZrjhgw)

*Tampilan menu limit pada EC2 Dashboard*

Setelah itu kita akan diarahkan ke tab baru untuk mengisi informasi mengenai instance yang akan kita request limitnya.

[*Form request limit AWS*](https://lh4.googleusercontent.com/_BMidlgcKlwaG1w3xiahvN1c08JlU3LXkxhw2KG6vj1Cy6YuQp5BDD_XfI6nATmfScTK4ZJubz_xb3IJeI49EENZzUR6uQ5sCCTlNrEaP9wHVH0hBYbw0DpA_g4I1CWYwcqeA3JgAJqxuEeFUw)

*Form request limit AWS*

Jangan lupa juga isikan descriptionnya agar informasinya bisa jadi lebih jelas, tetapi disini saya mengertakan deskripsi yang sedikit. Setelah itu submit.

[*Form request limit AWS*](https://lh4.googleusercontent.com/Z-t9TmnQZMTYwELzVzkrsIUkR5sh-61zZWXbQujE6mWgFXhXV4NdWQpJQ12hYSEwP0QhSpk_exyIUi5gWXYiVaolYKh_ZRjjXYrE7VkXZZlyipdn4mDfFjyBYFAPMoz1uI_91OK5zbaDu2F76A)

*Form request limit AWS*

Tunggu sekitar 5-7 hari sampai AWS meng approve limit value yang kita inginkan. Kita dapat mengeceknya dengan masuk dashboard AWS Support Center yang ada di menu service.

[*Tampilan Support Ticker di AWS Suport Center.*](https://lh5.googleusercontent.com/TopNkTi7fBqfjZsscnHtLagqdnbhlFDUAcPJ3eWisZpjvR_5snm3NBJ7a0fUznG1Sp_7WbrWyh93PAWcP0OzfRP8A_puoOBp-AabZQI0qBKAevWYDcxxmbSi_ynwCZfLnc9Fzo22TRAzibYvPw)

*Tampilan Support Ticker di AWS Suport Center.*

Apabila sudah berhasil, nanti akan ada pemberitahuan melalui email dan juga subject kita akan memiliki status resolved dan dibalas seperti berikut ini.

[*Pesan dari AWS bahwa limit instance sudah di ACC*](https://lh3.googleusercontent.com/baNQUsNwubZrmpGdjpeOOwKJAUOCiEZLI3RW5Q6REeOGfMUkY5_GYWQwd2_jdJIaX16WCpDaGpvQrZZcX8TOyEYDTpug5FYj9ISy0ANoJIWpcgooBqcWvxX7ZWXqKsE58Axpy6y3QsarlwGWEg)

*Pesan dari AWS bahwa limit instance sudah di ACC*

# **Exercise**

1. Apa peran AMI dan Instance pada Amazon EC2 ?
2. Jelaskan kembali fungsi dari keypair !

# **Praktik EC2 – Elastic Cloud Computing**

## **Membuat Linux EC2 Instance**

Setelah kita bermain-main dengan network infrastruktur, kita akan mencoba untuk spin-up EC2 instance dan konfigurasi firewall. Selain itu kita akan melakukan deploymen aplikasi pada server yag sudah kita buat. Tapi sebelumnya, kita akan membuat EC2 terlebih dahulu.

Klik **services** di kiri atas lalu klik **EC2**. Akan tampil **EC2 Dashboard**.

[https://lh3.googleusercontent.com/E0_TX9VONnFTTD7YXfbK_8nZMuzCOlCjec3WB5jgw08-8fV3Ou9KG49kVE5cp9Wmh-rFYEYdYB4iTI5YSnzf4spqbgYiqab6qANkiTDjrYjI2dVat1XVJ-zb-C_l15SXIRvoY-_mYv5kbPE2AQ](https://lh3.googleusercontent.com/E0_TX9VONnFTTD7YXfbK_8nZMuzCOlCjec3WB5jgw08-8fV3Ou9KG49kVE5cp9Wmh-rFYEYdYB4iTI5YSnzf4spqbgYiqab6qANkiTDjrYjI2dVat1XVJ-zb-C_l15SXIRvoY-_mYv5kbPE2AQ)

Setelah EC2 dashboard tampil, klik **Instances**, atau **Running Instances**

[https://lh6.googleusercontent.com/4zk6y-waqkWNZknezOcm6K2hv8hqQR5GX74soF75JNvf1GN0WhCHlhLpzj0kwPPvLAjVQMFePYQHBHSlZr4T5qgK41a_Ma_4P6gv4ywyTDpMBNvcQ1ekMyO7_18PvwrAWpi_iu3raGPJUkA51g](https://lh6.googleusercontent.com/4zk6y-waqkWNZknezOcm6K2hv8hqQR5GX74soF75JNvf1GN0WhCHlhLpzj0kwPPvLAjVQMFePYQHBHSlZr4T5qgK41a_Ma_4P6gv4ywyTDpMBNvcQ1ekMyO7_18PvwrAWpi_iu3raGPJUkA51g)

Untuk membuat cloud server, klik **Launch Instance.**

[https://lh6.googleusercontent.com/mAtWxc7UVUE31SKlGtcOdMo0nKJ4wGmzmQS-5nHez3wtCuvLJa8JfTKFHJQ0M6xbdJxFLh_ztRuF0xTXSGM30aNfEYcb5CU9psBANAW9z4jACBn1h1OaM22cEGQMCwNbFzSqVn-8l_osWF2H2g](https://lh6.googleusercontent.com/mAtWxc7UVUE31SKlGtcOdMo0nKJ4wGmzmQS-5nHez3wtCuvLJa8JfTKFHJQ0M6xbdJxFLh_ztRuF0xTXSGM30aNfEYcb5CU9psBANAW9z4jACBn1h1OaM22cEGQMCwNbFzSqVn-8l_osWF2H2g)

Lalu pilih **base image** atau **OS** yang diinginkan, setelah itu klik **select**. Untuk kali ini, kita akan membuat sebuah **Ubuntu Server**.

[https://lh4.googleusercontent.com/IrTaN3V4WHb9FAgtL1j7OFLPAgDrZrNL3E4ywy8LwQS9JzKq2EeeCCbptzQb-uvEOnXqUA1iQIWZYW2K7Lelv7l41H9ESnWH8E47saGvXJKggKUbLigjdtv9MYm7IEyiglGLOdxWzlJBCraifA](https://lh4.googleusercontent.com/IrTaN3V4WHb9FAgtL1j7OFLPAgDrZrNL3E4ywy8LwQS9JzKq2EeeCCbptzQb-uvEOnXqUA1iQIWZYW2K7Lelv7l41H9ESnWH8E47saGvXJKggKUbLigjdtv9MYm7IEyiglGLOdxWzlJBCraifA)

Selanjutnya kita akan memiilih spesifikasi dari instance yang akan kita buat, pilihannya sangat beragam. Jenis-jenisnya bisa dilihat lebih detail [disini](https://aws.amazon.com/ec2/instance-types/). Kita akan memilih **t2.micro** pada praktek ini.

Selanjutnya klik **Configure instance detail**. Kita bisa saja menetapkan opsi default untuk membuat instance, dengan langsung klik **Review and Launch**. Tetapi kita lebih baik melihat lebih dalam opsi-opsi yang diberikan oleh AWS agar ke depannya kita bisa menentukan spesifikasi yang tepat.

Selanjutnya akan ada opsi yang lebih banyak. **Number of instance** yang diinginkan, ada juga **spot instance** yang memiliki harga yang bisa jauh lebih murah. **VPC** bisa dipilih dengan menggunakan **VPC** yang sudah kita buat tadi dengan memilih di bagian **network.**

[https://lh6.googleusercontent.com/ZJJbJ6B3UEJN13p8QotYcYRL5QJXqqMqc83GVTT5-J8EWHDbx4txajRI8z1X5yKhiBEksl4b17sZ0zijfhyHVwEZOMbKhhdTR-WSaw6EioX0BIOtzkCSdBOtk0x-lHqfGn79lJyJdKu3337IDA](https://lh6.googleusercontent.com/ZJJbJ6B3UEJN13p8QotYcYRL5QJXqqMqc83GVTT5-J8EWHDbx4txajRI8z1X5yKhiBEksl4b17sZ0zijfhyHVwEZOMbKhhdTR-WSaw6EioX0BIOtzkCSdBOtk0x-lHqfGn79lJyJdKu3337IDA)

Bagian lainpun seperti **subnet** dan **Public IP** pun bisa kita tentukan *assignment* nya disini, tapi kita tidak bisa memilih IP sendiri karena itu ditentukan oleh AWS. Setelah selesai, kita lanjut ke **storage configuration** dengan klik tombol **Next : Add Storage.**

[https://lh4.googleusercontent.com/3VKx1-q7qxBY8dSvTdXukVVbg_Np6tJWmwIRa_wLjSYQL8SRAtArK4XT3zgVVMSvwc_zk2spEyQ5_2TextTNfg1TqI1F2ZvenGKVJEqvUJ3d11wP7po9i-lRB26-1w8Bz6xVsGUTILVDpseX0w](https://lh4.googleusercontent.com/3VKx1-q7qxBY8dSvTdXukVVbg_Np6tJWmwIRa_wLjSYQL8SRAtArK4XT3zgVVMSvwc_zk2spEyQ5_2TextTNfg1TqI1F2ZvenGKVJEqvUJ3d11wP7po9i-lRB26-1w8Bz6xVsGUTILVDpseX0w)

Di bagian **storage**, kita bisa memilih seberapa besar storage kita dalam satuan gigabyte, ada juga pilihan **tipe storage dan enkripsinya**. Setelah semuanya sesuai, kita klik **Next: Add Tags.**

**Tag** berfungsi untuk menandai atau memberi label pada instance. Tag bisa diisi lebih dari 1 macam agar pencarian bisa lebih akurat ketika kita memanage banyak instance.

[https://lh3.googleusercontent.com/HsVBvn6u56lFtKswBXmtG40kHSk4E3jv9kwQ120SYamOnY_ffV3SbTSJIiYNdFJ3rzi9bAHVmiIxt6zJVjMt85CzP4fquItugDH_uDvMpdAZ4Q4vQYH3AZLnnYbnTmMvEUP5LJNn1gQs8ENT-g](https://lh3.googleusercontent.com/HsVBvn6u56lFtKswBXmtG40kHSk4E3jv9kwQ120SYamOnY_ffV3SbTSJIiYNdFJ3rzi9bAHVmiIxt6zJVjMt85CzP4fquItugDH_uDvMpdAZ4Q4vQYH3AZLnnYbnTmMvEUP5LJNn1gQs8ENT-g)

[https://lh4.googleusercontent.com/1ymz36NWSq99H_DjAMwracwUWTg6RVZSzkp6crFaccxpZidL72iqrQLLsBXaalpqY-0KuJw7P546SG_wpxhMhuFO0dkYvJB2dWos_XzxqyQYG5LNJnIPVZlqkWnmrnyDUP-ap3_GmJ-WYjkAkg](https://lh4.googleusercontent.com/1ymz36NWSq99H_DjAMwracwUWTg6RVZSzkp6crFaccxpZidL72iqrQLLsBXaalpqY-0KuJw7P546SG_wpxhMhuFO0dkYvJB2dWos_XzxqyQYG5LNJnIPVZlqkWnmrnyDUP-ap3_GmJ-WYjkAkg)

Selanjutnya adalah **Security Group**. Ini adalah layer security di level **port TCP** dan **UDP**. **Security Group** bekerja layaknya **firewall**. Kita bisa menentukan port mana yang bisa diakses, dan dari IP mana port tersebut bisa diakses.

Untuk praktek ini, kita akan membuka **port SSH (22)** dan memberi permission pada IP kita. Kita juga bisa mengisi banyak rule untuk Security Group ini dengan memilih **Add Rule** dan kita bisa memilih untuk membuat yang baru atau memakai yang sudah ada.

[https://lh5.googleusercontent.com/UG59gxYNyFqWpM5psslxb8Nuh3EvCJErhiURZZFvOO4HZFAPfU6I8socCm0B7hXl0k5t-oJ7pD58SoDMmY5I5x9r6e1RAmsCsQ3R0UhkihyGrQpgEoSpmsRIQNs2XBm-eV-TY0dl-noW02bsiA](https://lh5.googleusercontent.com/UG59gxYNyFqWpM5psslxb8Nuh3EvCJErhiURZZFvOO4HZFAPfU6I8socCm0B7hXl0k5t-oJ7pD58SoDMmY5I5x9r6e1RAmsCsQ3R0UhkihyGrQpgEoSpmsRIQNs2XBm-eV-TY0dl-noW02bsiA)

Setelah konfigurasi sudah lengkap, di halaman selanjutnya akan tampil seluruh konfigurasi yang kita buat untuk di **review** dan di **edit** jika masih ada yang belum sesuai. Jika sudah sesuai, kita bisa klik **Launch**.

Setelah kita klik **Launch**, AWS akan membaca semua konfigurasi dan membuat server sesuai dengan apa yang kita pilih.

Selanjutnya kita hanya perlu klik **Launch instance** dan nanti akan muncul popout menu **new key pair**. Key pair ini berfungsi sebagai pengganti password dari instance yang sudah kita buat, jadi ketika kita **mengakses instance EC2** tersebut dengan hanya memasukan hostname dan ip public tanpa memasukan password.

[https://lh6.googleusercontent.com/pq4utFd-6v2J6hBPO4bSHZ1UDM5TdlQIzzpC2pCxWRfU2fzjpZqwKnKKXkAw39LZDQX9wMfFVcggixJF2pOCxH8vZZYgdfa1TKPslsWhC3DGM7YYNlRTp1RXnDB9kJ4NNcB2W5uKjymGb9VCvg](https://lh6.googleusercontent.com/pq4utFd-6v2J6hBPO4bSHZ1UDM5TdlQIzzpC2pCxWRfU2fzjpZqwKnKKXkAw39LZDQX9wMfFVcggixJF2pOCxH8vZZYgdfa1TKPslsWhC3DGM7YYNlRTp1RXnDB9kJ4NNcB2W5uKjymGb9VCvg)

Pilih **Create New Key Pair** lalu isikan nama keypair yang akan kita gunakan, selanjutnya D**ownload Key Pair** untuk menyimpannya keypair tersebut. Lalu klik **Launch Instances.**

[https://lh4.googleusercontent.com/VY2D8TUFXrRUidwb1JxkDFpZpwFsaijaBX-HDaEcXNFVLZd_ysnIt42E1RSzrnzmorNA1BHaU1G56m2JDo77jaauaipH8QB4ylNJItuvGcYhHs4Eeva7flMiH7epnuSFA_BtpC1Zkz-G9pNkwg](https://lh4.googleusercontent.com/VY2D8TUFXrRUidwb1JxkDFpZpwFsaijaBX-HDaEcXNFVLZd_ysnIt42E1RSzrnzmorNA1BHaU1G56m2JDo77jaauaipH8QB4ylNJItuvGcYhHs4Eeva7flMiH7epnuSFA_BtpC1Zkz-G9pNkwg)

Apabila kita sudah pernah membuat key pair sebelumnya, kita hanya perlu memilih menu **Choose an exiting key pair** dan pilih nama keypair yang sudah pernah kita buat. Jangan lupa ceklis bagian **I acknowledge** lalu klik **Launch Instances.**

**Catatan** : Pastikan bahwa kita memiliki keypair, karena kita tidak akan bisa login ke instance tanpa keypair. Setelah kita klik **Launch Instance**, kita akan diarahkan ke **Launch Status**

.

[https://lh6.googleusercontent.com/NsGpSgO1M47abXGsPSzwOYb1EdJtqB5Nd4Pc2WX1Rv85Jy90Co6rAL1Yv9LqylOYJrKtv9wi7Q32TdQ8ixorqpy-5GDRiUbRvOE3NL0ZTKVLiHHXeDnFf0IsyfkB4JfcUxzUM4_d4TFGG_p4UA](https://lh6.googleusercontent.com/NsGpSgO1M47abXGsPSzwOYb1EdJtqB5Nd4Pc2WX1Rv85Jy90Co6rAL1Yv9LqylOYJrKtv9wi7Q32TdQ8ixorqpy-5GDRiUbRvOE3NL0ZTKVLiHHXeDnFf0IsyfkB4JfcUxzUM4_d4TFGG_p4UA)

[https://lh3.googleusercontent.com/ptKcDqkX6lPe4o6X1xDN9cxb8-iaH_K0xd0C865SMOZn_YZ0HvQ97nKvWm5mJPjQEBP72M6orxKEdZPeZQED3poMS_878m2YG5_Cl7xn5MuxbKgiJPW8ct3rqW0yTpMnHDplES3Nz2-t4y7yCw](https://lh3.googleusercontent.com/ptKcDqkX6lPe4o6X1xDN9cxb8-iaH_K0xd0C865SMOZn_YZ0HvQ97nKvWm5mJPjQEBP72M6orxKEdZPeZQED3poMS_878m2YG5_Cl7xn5MuxbKgiJPW8ct3rqW0yTpMnHDplES3Nz2-t4y7yCw)

Klik **id dari instance** yang sudah kita buat, dengan begitu kita akan diarahkan ke instance yang sudah kita buat sepeti dibawah ini.

[https://lh6.googleusercontent.com/Pg9orVleu59-rtXiXYiDB3EaryDCMD6w2AWXxnpdfuw9h13GLvLKR8jN4HequNOHHhdAEHFNgMQ1G80TK--7QPV8dEJnZKckPqZ46Qo24s-73mEtRxo13FzO8PL__3OCGjKgRr2gyUG9EXUmQQ](https://lh6.googleusercontent.com/Pg9orVleu59-rtXiXYiDB3EaryDCMD6w2AWXxnpdfuw9h13GLvLKR8jN4HequNOHHhdAEHFNgMQ1G80TK--7QPV8dEJnZKckPqZ46Qo24s-73mEtRxo13FzO8PL__3OCGjKgRr2gyUG9EXUmQQ)

Bagian **dashboard** hanya akan menampilkan instance sesuai id instance yang sudah kita buat tadi, untuk meliha semua kita hanya perlu menekan tombol close di bagian search.

Untuk melihat detail dari instance yang sudah kita buat kita hanya perlu menekan tombol **tab Description** yang ada dibagian bawah. Disana kita bisa lihat informasi mengenai IP Public, DNS, Storage, Private IP dll. Jika kita lihat maka akan muncul seperti dibawah ini.

[https://lh6.googleusercontent.com/Qoj7V7nhh5q6pjEcOoyomRGxL4OpDVNVaugO2ela9fFyMPAXgO2IjZKIxKMEi5G9gnHKDupQ2wgwjqJIfpT13JGLaVy7bn6r_h0bnydMs-W2J0gw9D6FvgBrCu9LNzk9z_zeh2Sls5yjKbRRiw](https://lh6.googleusercontent.com/Qoj7V7nhh5q6pjEcOoyomRGxL4OpDVNVaugO2ela9fFyMPAXgO2IjZKIxKMEi5G9gnHKDupQ2wgwjqJIfpT13JGLaVy7bn6r_h0bnydMs-W2J0gw9D6FvgBrCu9LNzk9z_zeh2Sls5yjKbRRiw)

Untuk mengetahui informasi mengenai bagaimana cara kita **mengakses instance** tersebut, kita hanya perlu memilih tombol C**onnect** disamping L**aunch Instance** diatas. Maka akan muncul informasi mengenai cara konek ke instance yang sudah kita buat.

[https://lh4.googleusercontent.com/lrRrONXvJuWvN1og1UvwH-gabBG_v5RwmCh0yVtK4MuU9_CmT2hZ0nBQJOELJLW7qf2ulC-EHOAlRX1gB-Vz7GU2AaqpDI7bQzot-VRh1kEg-vXoU_wK41Q4zJZyrj6w-_8VGx1_jJjKFIjprA](https://lh4.googleusercontent.com/lrRrONXvJuWvN1og1UvwH-gabBG_v5RwmCh0yVtK4MuU9_CmT2hZ0nBQJOELJLW7qf2ulC-EHOAlRX1gB-Vz7GU2AaqpDI7bQzot-VRh1kEg-vXoU_wK41Q4zJZyrj6w-_8VGx1_jJjKFIjprA)

Lalu akan ada beberapa opsi untuk Connect ke instance yang sudah dibuat yaitu **EC2 Instance Connect**, **Session Manager** dan **SSH Client**. Kali ini kita praktikan mengkoneksikan ke instance dengan metode **SSH Client**

[https://lh4.googleusercontent.com/Xhva7xLe0K61VIaOA9Ja6m1nKwmrYxdPkK-3JSQQw7I66-tzbBEeO5vbMeKo4M8OYhgrhPmAg7rlsM16fPwnFvjq3cjEgxvabxIdRb7AoK2xdDg59-6WesDrn_gOfzki5NDxRZlc0GUGe2nN0A](https://lh4.googleusercontent.com/Xhva7xLe0K61VIaOA9Ja6m1nKwmrYxdPkK-3JSQQw7I66-tzbBEeO5vbMeKo4M8OYhgrhPmAg7rlsM16fPwnFvjq3cjEgxvabxIdRb7AoK2xdDg59-6WesDrn_gOfzki5NDxRZlc0GUGe2nN0A)

## ***Remote Instance via Linux***

Agar kita dapat mengakses instance yang sudah kita buat, kita dapat melakukannya dengan menggunakan remote ssh. Di linux sendiri kita tidak perlu menginstall software pihak ketiga untuk melakukan remote karena pada terminal linux kita sudah bisa langsung melakukan remote ssh. Tidak seperti windows yang harus menginstallkan putty terlebih dahulu.

Untuk melakukan remote sendiri kita membutuhkan **keypair dengan format *.pem** yang sudah kita download sebelumnya di instance EC2 AWS. Berikut tahap remote via terminal.

Pertama buka software terminal di linux yang kalian gunakan, lalu masuk ke direktori dimana file keypair tersebut berasal.

Selanjutnya berikan hak akses pada keypair agar dapat kita execute/digunakan.

```bash
chmod 400 devops-cilsy.pem
```

Setelah itu remote instance menggunakan alamat ip public atau dns yang sudah diberikan.

```bash
ssh -i "devops-cilsy.pem" ubuntu@ec2-3-17-187-181.us-east-2.compute.amazonaws.com
```

atau

```bash
ssh -i "devops-cilsy.pem" ubuntu@18.188.92.64
```

Maka hasilnya akan muncul seperti gambar dibawah ini.

Maka dengan ini kita sudah bisa melakukan akses dan modifikasi pada linux instance yang sudah kita buat di Amazon EC2.

[https://lh4.googleusercontent.com/GBj9eozdeJjMAEl4nelut85vsntkgrqM2cESz9_ZdSIiEINXP2BeQ_TrzOOZsIF4hdth-ZWyUWyX71smgIF8z2koBqGDIZm8aldJgXp4MrK8rh07TYYLsRl0UQeWB0J6o5IBEnVFE_UHg5QOUg](https://lh4.googleusercontent.com/GBj9eozdeJjMAEl4nelut85vsntkgrqM2cESz9_ZdSIiEINXP2BeQ_TrzOOZsIF4hdth-ZWyUWyX71smgIF8z2koBqGDIZm8aldJgXp4MrK8rh07TYYLsRl0UQeWB0J6o5IBEnVFE_UHg5QOUg)

## ***Remote EC2 via Putty Windows***

Untuk melakukan akses remote ke instance melalui windows kita membutuhkan software ketiga yang bernama putty, kita bisa download putty tersebut di website resminya [https://www.putty.org/](https://www.putty.org/). Setelah itu install sampai selesai.

Setelah terinstall kita buka puttygen untuk melakukan generate pada keypair yang sudah kita download sebelumnya, karena putty sendiri tidak support untuk menggunakan keypair format *.pem maka kita harus ubah menjadi file *.pkk.

[https://lh5.googleusercontent.com/FV3z-RN39soBJqZjn87v4GemirM06yG-QMleTe8DhHI9fR-MBCwPB4UNn_bIqCd8OtIvU9GAF9_u1dn80GydHueFTE-B1TbqS5XWFWz4O_kbdDnsTcaM6rzGgpb20xYHAb4QRxnx63gzfFjpsQ](https://lh5.googleusercontent.com/FV3z-RN39soBJqZjn87v4GemirM06yG-QMleTe8DhHI9fR-MBCwPB4UNn_bIqCd8OtIvU9GAF9_u1dn80GydHueFTE-B1TbqS5XWFWz4O_kbdDnsTcaM6rzGgpb20xYHAb4QRxnx63gzfFjpsQ)

Klik load pada bagian action untuk mencari file keypair, pada bagian type pilih All File (* . *) agar bisa menampikan semua file dan pilih keypair tersebut.

Klik save private key untuk menyimpan keypair menjadi file *.ppk, setelah itu close dari aplikasi putty generator.

[https://lh5.googleusercontent.com/-rjI4RPcriOs3iQYILk9vWuwfx3P6S7N11rpz9TzOjIrhbeeLpn3AlurhTEDeYiw9qBIXK4iYqTG018J9K-MgfkyH0sb46m5p1cTFDZuXtuwbZbbZGwQ9p6E45OLd5PgmbWLjJbZ-OGjVUMNGA](https://lh5.googleusercontent.com/-rjI4RPcriOs3iQYILk9vWuwfx3P6S7N11rpz9TzOjIrhbeeLpn3AlurhTEDeYiw9qBIXK4iYqTG018J9K-MgfkyH0sb46m5p1cTFDZuXtuwbZbbZGwQ9p6E45OLd5PgmbWLjJbZ-OGjVUMNGA)

[https://lh5.googleusercontent.com/DWE01UeNj4hEFf8w_q4be7gqKes8nFremj2OMHtUB7d5sd5L2_4ZG7YRbkHuseQnfWpKaxi1B0kX4zv891inGj8q8kHSGuVx_wIWx_ZJdhKFP6YM8ZfCgZfkLBIKaqf82lnZvMhHxtFbkIn0uw](https://lh5.googleusercontent.com/DWE01UeNj4hEFf8w_q4be7gqKes8nFremj2OMHtUB7d5sd5L2_4ZG7YRbkHuseQnfWpKaxi1B0kX4zv891inGj8q8kHSGuVx_wIWx_ZJdhKFP6YM8ZfCgZfkLBIKaqf82lnZvMhHxtFbkIn0uw)

Buka aplikasi Putty untuk melakukan akses ke instance, setelah itu isikan username dan ip public dari instance yang akan kita remote.

Sebelum klik open, pilih terlebih dahulu menu Auth yang ada di categori menu connection > SSH > Auth. Klik tombol browse dan cari file keypair.ppk yang sudah kita buat tadi.

[https://lh5.googleusercontent.com/Jt2yiV1nuaSLuI1F9b3SeQqtgOdN94p-KZeVtVIetTIWMrrvSw2_wzYfSAJjdkg8EWQwiQWaMwDOXXnCh9ddqQWy__Dx4k6X15oLTTqgO1U0JspUueG3Ju0gF8NzGguq3I86y6k5kmcoGHQ0Iw](https://lh5.googleusercontent.com/Jt2yiV1nuaSLuI1F9b3SeQqtgOdN94p-KZeVtVIetTIWMrrvSw2_wzYfSAJjdkg8EWQwiQWaMwDOXXnCh9ddqQWy__Dx4k6X15oLTTqgO1U0JspUueG3Ju0gF8NzGguq3I86y6k5kmcoGHQ0Iw)

Klik open lalu kita akan diarahkan ke pop out security alert, pilih yes untuk melanjutkan.

[https://lh6.googleusercontent.com/PKa71t0GnrzYR6Ifs_zqCgYaAGIuOIZbxI_vqAyZhrm_P-qy2wgz3NMYZi1k8kVBuctDa23rDFGOMMsdH8ufHHn1QuAEfMHlq2B30c7u1hZwhPxucNdHqk_p0aHn8toOEAFZioVZvPC78irDeA](https://lh6.googleusercontent.com/PKa71t0GnrzYR6Ifs_zqCgYaAGIuOIZbxI_vqAyZhrm_P-qy2wgz3NMYZi1k8kVBuctDa23rDFGOMMsdH8ufHHn1QuAEfMHlq2B30c7u1hZwhPxucNdHqk_p0aHn8toOEAFZioVZvPC78irDeA)

Dengan begitu kita sudah selesai login ke instance EC2 yang sudah kita buat, dan hasilnya adalah sebagai berikut ini.

[https://lh4.googleusercontent.com/qDj2pe50kCAXEppv3z131ML-_nIhbInagc2zR-g6NUbaDf9OPs0WsGN2pAMjIxdsgNWZQU39zU3FL3rlQrrFv4v-so5I0l7ST97cSRl8OL0KJl3x712q7f8-cPRyk5WiayesQikPTW0J9qf-gA](https://lh4.googleusercontent.com/qDj2pe50kCAXEppv3z131ML-_nIhbInagc2zR-g6NUbaDf9OPs0WsGN2pAMjIxdsgNWZQU39zU3FL3rlQrrFv4v-so5I0l7ST97cSRl8OL0KJl3x712q7f8-cPRyk5WiayesQikPTW0J9qf-gA)

[https://lh3.googleusercontent.com/MeNNQI6wbDdkf_doOHpgqgJ34tdUeayGzixV2BxcvUmw1BssB5_6KnPQRGOKAINJthn5OlBI_Dp-x1XrTof9ivBWOnTOzQ0Q9dyWdKQqXR-EmbqOV3gkMNTmxP3tyF9ze79mKDpG1xorr2s2Gg](https://lh3.googleusercontent.com/MeNNQI6wbDdkf_doOHpgqgJ34tdUeayGzixV2BxcvUmw1BssB5_6KnPQRGOKAINJthn5OlBI_Dp-x1XrTof9ivBWOnTOzQ0Q9dyWdKQqXR-EmbqOV3gkMNTmxP3tyF9ze79mKDpG1xorr2s2Gg)

## **Membuat Windows Server EC2 Instance**

Setelah kita membuat sebuah **EC2 Instance** menggunakan **OS GNU/linux Ubuntu Server,** sekarang kita akan coba untuk membuat EC2 menggunakan **OS Windows server**. Tata cara yang digunakan tidak jauh berbeda, hanya pada pemilihan OS nya saja. Untuk memulainya, klik **Launch Instance.**

Lalu pilih base image atau **OS Windows Server 2016 Base**, setelah itu klik select.

[https://lh5.googleusercontent.com/c01UkRIpjPclkZ2yNfxZEOHSYC-z-M6SDKpgV1z_SSRD9LPPj8AaYpFDcoM6-RIf0w3hA_xGE1ab-ye-groI1IJLhtwH_wlZlKnbEZ1lOlnQYCKadW5fDVqBY-W4mpjnpCc8bLnfCWzDALhWbw](https://lh5.googleusercontent.com/c01UkRIpjPclkZ2yNfxZEOHSYC-z-M6SDKpgV1z_SSRD9LPPj8AaYpFDcoM6-RIf0w3hA_xGE1ab-ye-groI1IJLhtwH_wlZlKnbEZ1lOlnQYCKadW5fDVqBY-W4mpjnpCc8bLnfCWzDALhWbw)

[https://lh3.googleusercontent.com/Nx1eE6jRpkbd-GPC1Qi54csSHTygB9zS8YaOgktzBqqSKpFLIT9286yQHr9wAV41hECq5nkk57KbaMFmszDctnwPl-7gLKAiwnKN-gQAk04HCWO-w2h2mY4kfezleKwqWUMxPZHmvrKf-q3wFg](https://lh3.googleusercontent.com/Nx1eE6jRpkbd-GPC1Qi54csSHTygB9zS8YaOgktzBqqSKpFLIT9286yQHr9wAV41hECq5nkk57KbaMFmszDctnwPl-7gLKAiwnKN-gQAk04HCWO-w2h2mY4kfezleKwqWUMxPZHmvrKf-q3wFg)

Selanjutnya kita akan memiilih spesifikasi dari instance yang akan kita buat. Kita akan memilih **t2.micro**. Selanjutnya klik **Configure instance detail**.

Selanjutnya adalah bagian **Configure Instance Detail**, atur sesuai dengan konfigurasi sebelumnya pada saat membuat linux. Tapi ada yang bebeda disini karena akan ada tambahan Elastic GPU di detail bawah, ini dikarenakan windows server berbasis GUI dengan menggunakan grafis. kita lanjut ke storage configuration.

[https://lh6.googleusercontent.com/95E09gBvywKXrAO-PqlghcK7Oa-HZsyPWSPzxnN48OA3L0XP1bLtEJAsvVdekFLqrJz3_9vnqqcN0JOBBBHBWOcdkK1W6rik2ojXUxBGQ19zCysIMt_PrP3hLdIZpTjMkH5hrbIIIhBa6W5YQg](https://lh6.googleusercontent.com/95E09gBvywKXrAO-PqlghcK7Oa-HZsyPWSPzxnN48OA3L0XP1bLtEJAsvVdekFLqrJz3_9vnqqcN0JOBBBHBWOcdkK1W6rik2ojXUxBGQ19zCysIMt_PrP3hLdIZpTjMkH5hrbIIIhBa6W5YQg)

Dikarenakan menggunakan sistem operasi windows, disini kita isikan sizenya dengan **ukuran 30GB**, setelah itu **Next Configuration.**

[https://lh6.googleusercontent.com/r5-DvRribH57hrJXvcVtIklFBp18B0a3u7CjFUttKeZdQxDjAlalWDxZHDeBpAlUnF6i7VfmxB4ZKseK1xYe6g2jo89FVmeWB31Zj0hvRAU2v-B2KRXqk0OjSeBmpgFHjgAElywWquuLLRjQsw](https://lh6.googleusercontent.com/r5-DvRribH57hrJXvcVtIklFBp18B0a3u7CjFUttKeZdQxDjAlalWDxZHDeBpAlUnF6i7VfmxB4ZKseK1xYe6g2jo89FVmeWB31Zj0hvRAU2v-B2KRXqk0OjSeBmpgFHjgAElywWquuLLRjQsw)

Isikan **tag** dengan key berupa name dan value dengan **Windows Server**. Selanjutnya **Next**.

[https://lh3.googleusercontent.com/ktVp6SIu3_kBsqMt_EGTzpbYK5dwTqWMmygsG7m0nvZpzbZTbnmZUxyURPnGnaC2j2FZUXr3kcwhJDCO5Dod5NIDWiqCZrR6684mqr_9_tJdoyH-jySF2yCE8ttAZnZPBVGh3egf2-T8lExA3A](https://lh3.googleusercontent.com/ktVp6SIu3_kBsqMt_EGTzpbYK5dwTqWMmygsG7m0nvZpzbZTbnmZUxyURPnGnaC2j2FZUXr3kcwhJDCO5Dod5NIDWiqCZrR6684mqr_9_tJdoyH-jySF2yCE8ttAZnZPBVGh3egf2-T8lExA3A)

Selanjutnya adalah **Security Group**, disini akan berisi **RDP** karena kita menggunakan remote desktop setelah itu klik **Next**

.

[https://lh6.googleusercontent.com/0TBFjyyj8s9yK4gxQcDYeitohnaUMfWrKAsHUKq9m88cWpQrNr_hzq_6REbPBN4cORZJCDAvA5sCiYKIL2hcMudMvV0dIf5_LYX6gOZUPNXsQwdr1wmbsCtNqdwv73sbGMj-4v3hOAibaOw27A](https://lh6.googleusercontent.com/0TBFjyyj8s9yK4gxQcDYeitohnaUMfWrKAsHUKq9m88cWpQrNr_hzq_6REbPBN4cORZJCDAvA5sCiYKIL2hcMudMvV0dIf5_LYX6gOZUPNXsQwdr1wmbsCtNqdwv73sbGMj-4v3hOAibaOw27A)

Selanjutnya kita hanya perlu klik Launch instance dan nanti akan muncul popout menu new key pair. Gunakan keypair yang sudah ada, kita hanya perlu memilih menu **choose an exiting key pair** dan pilih nama keypair yang sudah pernah kita buat. Jangan lupa ceklis bagian **I acknowledge** lalu klik **Launch Instances.**

[https://lh6.googleusercontent.com/dMx-sYFvvhbvjpozxIoY32yQoxqsRZkNHWIGTkLnDrXSqSgZ1edlg8jwcJPq23tKZACTapZBzL1oa8UkAU0sdRrGjZEvrrhpXI0VPET_2c_MZbZgNT-IhOH6vUMhFsAtgFFyws3T9dnqY-mKUg](https://lh6.googleusercontent.com/dMx-sYFvvhbvjpozxIoY32yQoxqsRZkNHWIGTkLnDrXSqSgZ1edlg8jwcJPq23tKZACTapZBzL1oa8UkAU0sdRrGjZEvrrhpXI0VPET_2c_MZbZgNT-IhOH6vUMhFsAtgFFyws3T9dnqY-mKUg)

[https://lh6.googleusercontent.com/NsGpSgO1M47abXGsPSzwOYb1EdJtqB5Nd4Pc2WX1Rv85Jy90Co6rAL1Yv9LqylOYJrKtv9wi7Q32TdQ8ixorqpy-5GDRiUbRvOE3NL0ZTKVLiHHXeDnFf0IsyfkB4JfcUxzUM4_d4TFGG_p4UA](https://lh6.googleusercontent.com/NsGpSgO1M47abXGsPSzwOYb1EdJtqB5Nd4Pc2WX1Rv85Jy90Co6rAL1Yv9LqylOYJrKtv9wi7Q32TdQ8ixorqpy-5GDRiUbRvOE3NL0ZTKVLiHHXeDnFf0IsyfkB4JfcUxzUM4_d4TFGG_p4UA)

Setelah itu kita akan diarahkan ke **Launch Status.**

[https://lh5.googleusercontent.com/NwNWh0-NwFZjx4Xod-sc6HqaY55xca-duiKCp11pTXnKtZqHSgCB4u_Izs0TKvzCOJlNQzay3zaJnNDRzeo1UpNvYy4cifodLkAtSwTWkux95IeLVC_FLs0HVaJ6CnmgAJ-zrIZpI-o8QhEVLw](https://lh5.googleusercontent.com/NwNWh0-NwFZjx4Xod-sc6HqaY55xca-duiKCp11pTXnKtZqHSgCB4u_Izs0TKvzCOJlNQzay3zaJnNDRzeo1UpNvYy4cifodLkAtSwTWkux95IeLVC_FLs0HVaJ6CnmgAJ-zrIZpI-o8QhEVLw)

Klik id dari instance yang sudah kita buat, dengan begitu kita akan diarahkan ke instance yang sudah kita buat sepeti dibawah ini.

Bagian dashboard hanya akan menampilkan instance sesuai id instance yang sudah kita buat tadi, untuk meliha semua kita hanya perlu menekan tombol close di bagian search.

[https://lh4.googleusercontent.com/na1dbHUNgs6KgRo8gTOwOeWseBqUzNsXZqaE0P6as4Nm1a6gLr9CWiFIXv3RYU2Bu80Dj0lonmSxaDt24pYfjdoaPNswgPsL3newhoFbuTuLQgQf4X8RLRWKWqNmIbZ_86LPf4EzZJ_hByRmeA](https://lh4.googleusercontent.com/na1dbHUNgs6KgRo8gTOwOeWseBqUzNsXZqaE0P6as4Nm1a6gLr9CWiFIXv3RYU2Bu80Dj0lonmSxaDt24pYfjdoaPNswgPsL3newhoFbuTuLQgQf4X8RLRWKWqNmIbZ_86LPf4EzZJ_hByRmeA)

## ***Remote Desktop Windows Server melalui Linux***

Untuk mengakses windows server mungkin akan sedikit berbeda dengan mengakses linux server, karena pada windows server kita diharuskan menggunakan remote desktop. Untuk melakukan remote kita klik bagian **Connect** di **dashboard instance EC2 AWS** hingga muncul seperti dibawah ini.

Klik bagian **Get Password** untuk mendapatkan password dari windows yang akan kita akses.

Apabila muncul seperti dibawah ini, berarti kita harus menunggu selama 4 menit setelah pembuatan agar kita dapat melakukan generate password.

[https://lh4.googleusercontent.com/Bx0pMCekCpqXENEXcyT_7S0QeYASEJfYYAe6C6Kas36lOF0LMFbL332mr9kMBvoeWsVYa5_qlxPNJZAMKFvQrVP6_6-0lhXy2uOvP7vkhr-UaOm6Nn4cB1gs7XCBD5wbyrmogYqfqDO7AW9v6A](https://lh4.googleusercontent.com/Bx0pMCekCpqXENEXcyT_7S0QeYASEJfYYAe6C6Kas36lOF0LMFbL332mr9kMBvoeWsVYa5_qlxPNJZAMKFvQrVP6_6-0lhXy2uOvP7vkhr-UaOm6Nn4cB1gs7XCBD5wbyrmogYqfqDO7AW9v6A)

Selanjutnya akan muncul menu seperi dibawah ini, klik

**browse** dan cari **keypair** yang sebelumnya sudah kita set untuk men enkripsi password dari windows server tersebut. Setelah itu klik **decrypted password.**

[https://lh5.googleusercontent.com/BwPdY9gR9oXL4-JVv1X_GhYbt7jpDCFRFlT2ChpW7_a1EkkgmOdhHXMQGyWh1AOjqzUfRcGOGNmA2oOT1eYBLn7kv4H66-z6DVQ7yDVBZa9JnpE3YEyZa3vDU_hLmfu15RSwDkqieVob-v1HiQ](https://lh5.googleusercontent.com/BwPdY9gR9oXL4-JVv1X_GhYbt7jpDCFRFlT2ChpW7_a1EkkgmOdhHXMQGyWh1AOjqzUfRcGOGNmA2oOT1eYBLn7kv4H66-z6DVQ7yDVBZa9JnpE3YEyZa3vDU_hLmfu15RSwDkqieVob-v1HiQ)

[https://lh3.googleusercontent.com/tnZ-A0ZWOJ5i-bPtSSu0rPCtn5Ju4cWFzHPeFAJ9SKw1hAwHnng3I2NNwDhM1BwvhgRR6GL4uJ6YzR_YTRFifXJXt2N01TrxM8XcMrnJ7g4iAjErUGx91Yen3hhSHwPPaORmU1T8ElfIE0SyBg](https://lh3.googleusercontent.com/tnZ-A0ZWOJ5i-bPtSSu0rPCtn5Ju4cWFzHPeFAJ9SKw1hAwHnng3I2NNwDhM1BwvhgRR6GL4uJ6YzR_YTRFifXJXt2N01TrxM8XcMrnJ7g4iAjErUGx91Yen3hhSHwPPaORmU1T8ElfIE0SyBg)

Setelah berhasil nanti kita akan diarahkan ke menu awal connect dan akan mendapatkan password seperti dibawah ini, kita hanya perlu **mencopy password** tersebut.

[https://lh6.googleusercontent.com/EvbYCgMoUJyYfx2DziW3hLhUidIgA9_i9dIp-uHvzK8x5oPCL5YnIZ7NDE1nw433st36nCrgHu907nwShrFnrpVHLRrD-O86VVaTuYsgSEfZLsqRfoceqrzK-FMf7nS8YmDlUbcmprbK21N9uA](https://lh6.googleusercontent.com/EvbYCgMoUJyYfx2DziW3hLhUidIgA9_i9dIp-uHvzK8x5oPCL5YnIZ7NDE1nw433st36nCrgHu907nwShrFnrpVHLRrD-O86VVaTuYsgSEfZLsqRfoceqrzK-FMf7nS8YmDlUbcmprbK21N9uA)

Untuk mengaksesnya, pada linux kita sudah disediakan software default yaitu **Remote Desktop Viewer** yang sudah bisa kita langsung akses di menu dash linux tersebut.

Selanjutnya akan muncul aplikasi remote desktop tersebut. Untuk melakukan remote kita perlu men-klik menu **Connect** yang ada di samping atas menu.

[https://lh5.googleusercontent.com/AN3-bL114bLKwAJg5T-edhyuV171ECciUYVBsJFE_sLp4KPlM7akNrCKW8tUd3BqiMGp5vvmmczHiFV296GLt8G4F0u6MSLVn4VKe0eRoOzk_3d58uAR7LduSLz-_OoJ5wsNWyHcFZNcTyqttw](https://lh5.googleusercontent.com/AN3-bL114bLKwAJg5T-edhyuV171ECciUYVBsJFE_sLp4KPlM7akNrCKW8tUd3BqiMGp5vvmmczHiFV296GLt8G4F0u6MSLVn4VKe0eRoOzk_3d58uAR7LduSLz-_OoJ5wsNWyHcFZNcTyqttw)

Selanjutkan akan muncul menu pop out baru, kita isikan alamat host yang akan kita remote. Bisa kita isikan dns atau ip public dari instance yang kita gunakan. Isikan username dengan user yang tertera pada instance juga, lalu klik **Connect.**

[https://lh5.googleusercontent.com/NW2-6q5QReXGgSLmF9_0hdVMJQhmI8jenSw-McfIGnp4C7vOmhxStr372p5pNs6r_ks5ITroAy5MSO68t7f5HvxcAwdHw0E0Zi1rbCY1sVv8QbzT5ztsoTAU9uNOkD4eCA6GmmJaoOkLM6Zb1A](https://lh5.googleusercontent.com/NW2-6q5QReXGgSLmF9_0hdVMJQhmI8jenSw-McfIGnp4C7vOmhxStr372p5pNs6r_ks5ITroAy5MSO68t7f5HvxcAwdHw0E0Zi1rbCY1sVv8QbzT5ztsoTAU9uNOkD4eCA6GmmJaoOkLM6Zb1A)

Akan muncul pop out sertificate, klik **Connect** untuk meneruskan koneksi.

[https://lh5.googleusercontent.com/s3zpT8p0jQnRsmtNu5CsPq6QKiSxhNJ_2J_d5D27kh51ag4NYmgwui8EGvMpknw1TwRDqvHvw9lfVFhANWeC3bSIPpiJLsAkJVat_6WpIRj7peWcZIfOnStIlxi1MZYwN9i0arhwi_uaTmeVug](https://lh5.googleusercontent.com/s3zpT8p0jQnRsmtNu5CsPq6QKiSxhNJ_2J_d5D27kh51ag4NYmgwui8EGvMpknw1TwRDqvHvw9lfVFhANWeC3bSIPpiJLsAkJVat_6WpIRj7peWcZIfOnStIlxi1MZYwN9i0arhwi_uaTmeVug)

Setelah berhasil terkoneksi, remote desktop akan menampilkan isi layar dari desktop windows sever yang sudah kita buat sebelumnya. Dengan ini kita sudah dapat menggunakan windows server tersebut.

[https://lh3.googleusercontent.com/YvtJaCuSKiZjBHNp0uA2TYEbfxckpejRSz30DGB6O5DV7MgfZj-qH7XLK_Kh3FiNpdPLRAfm_8xQPeMm0xIbJuZQWbThFPK5mhcVADzgks65mHnexkLP1FqgpTPBGlDpggDkMe5rURRch1zUHA](https://lh3.googleusercontent.com/YvtJaCuSKiZjBHNp0uA2TYEbfxckpejRSz30DGB6O5DV7MgfZj-qH7XLK_Kh3FiNpdPLRAfm_8xQPeMm0xIbJuZQWbThFPK5mhcVADzgks65mHnexkLP1FqgpTPBGlDpggDkMe5rURRch1zUHA)

[https://lh4.googleusercontent.com/MYRzhDQwPlawoxZfisJB3HDgK2uhMDGjRN-fCidrZjBM3yZlruef2NrUGVogYti0x63L1lmeWcPzjA0NKeXXO6A-YXmEeud_XZ7yCeNEEgzfQKfrj3aOx5TifAyA8O2AtqS0mgI_Hem5zKNOmA](https://lh4.googleusercontent.com/MYRzhDQwPlawoxZfisJB3HDgK2uhMDGjRN-fCidrZjBM3yZlruef2NrUGVogYti0x63L1lmeWcPzjA0NKeXXO6A-YXmEeud_XZ7yCeNEEgzfQKfrj3aOx5TifAyA8O2AtqS0mgI_Hem5zKNOmA)

[https://lh4.googleusercontent.com/vV0kQatJZyoU9-1XxT89eEIO8FfXHMO07usWr-C21Gt_WD6FriWuVUMYf5shPePCV_FQaefmOZo5SPP6djc2P_0T0Xjuie3-s591M4mpRI-Wss9I5j6YtZZTmt3asYJXVYYJ4o3KI-PtKxUz9Q](https://lh4.googleusercontent.com/vV0kQatJZyoU9-1XxT89eEIO8FfXHMO07usWr-C21Gt_WD6FriWuVUMYf5shPePCV_FQaefmOZo5SPP6djc2P_0T0Xjuie3-s591M4mpRI-Wss9I5j6YtZZTmt3asYJXVYYJ4o3KI-PtKxUz9Q)

## ***Remote Desktop Windows Server melalui Windows***

Pada bagian ini kita akan melakukan akses pada windows server melalui OS windows dengan menggunakan M**icrosoft Remote Desktop**. Cara menggunakannya tidak berbeda jauh dengan yang sebelumnya pada OS linux.

Apabila menggunakan **Microsoft Remote Desktop**, AWS menyediakan save file yang bisa kita load sehingga kita tidak perlu memasukan host dan username pada koneksi yang akan kita tuju. Kita hanya perlu mendownload file tersebut di menu connect seperti dibawah ini.

Setelah itu buka file Remote Desktop yang sudah didownload tadi, nanti akan muncul popout seperti gambar dibawah ini, pilih connect untuk melanjutkan.

[https://lh6.googleusercontent.com/9d0pfIkwk6GmAQRWJIPW5cUgOMI_tFEoqDp9vQi1-3cxSkt6SnvGYOlhAUVIhYh6wILo6a5B8Dzo4YnSqrPTyFXKWe8SCaZ6hP0AEtiKsaGLxQYx8lqBuIKrXP0X8dN8HVGnuxJtwy1tEx4UwA](https://lh6.googleusercontent.com/9d0pfIkwk6GmAQRWJIPW5cUgOMI_tFEoqDp9vQi1-3cxSkt6SnvGYOlhAUVIhYh6wILo6a5B8Dzo4YnSqrPTyFXKWe8SCaZ6hP0AEtiKsaGLxQYx8lqBuIKrXP0X8dN8HVGnuxJtwy1tEx4UwA)

Tunggu sampai aplikasi tersebut mencoba untuk menyambungkan ke server yang kita tuju dan muncul form login, disini kita masukan password yang sudah kita dapatkan di AWS Dashboard sebelumnya dengan menggunakan metode yang sama seperti pada saat menggunakan di OS Linux.

[https://lh5.googleusercontent.com/qSxQrM7_v7egwh3Tk3IaAsCKNSjdzJy4tk1FLgsdhbVSafxZ14nQQj1LzShNWkaXQshBEYWyhK_lYoT2agwSAxGRd-tANbMnUPfer0_UWFYTwHWXz4FoOi_mkNCGJdNf3Y3zliSG5Xefqqh3HA](https://lh5.googleusercontent.com/qSxQrM7_v7egwh3Tk3IaAsCKNSjdzJy4tk1FLgsdhbVSafxZ14nQQj1LzShNWkaXQshBEYWyhK_lYoT2agwSAxGRd-tANbMnUPfer0_UWFYTwHWXz4FoOi_mkNCGJdNf3Y3zliSG5Xefqqh3HA)

Selanjutnya pilih **Yes** untuk menyetujui certificate koneksi yang akan dihubungkan ke windows server tersebut.

[https://lh5.googleusercontent.com/i0qcmNPm9vsSCUrPSEyFL08I-_gyvIH1BATVkxMwU6GV5sMs03zM1n2gSa0hhHWfbpYNdkrGErWrUvxS5jGWsTvUrc6E6xcgtWepT6SkF5RM8_XD9PeIJmNw-vFWyFXzn7dPoIvAnD5r18IGWA](https://lh5.googleusercontent.com/i0qcmNPm9vsSCUrPSEyFL08I-_gyvIH1BATVkxMwU6GV5sMs03zM1n2gSa0hhHWfbpYNdkrGErWrUvxS5jGWsTvUrc6E6xcgtWepT6SkF5RM8_XD9PeIJmNw-vFWyFXzn7dPoIvAnD5r18IGWA)

[https://lh6.googleusercontent.com/cJD2d0ogJ4TLxdiS352_mxdciHkXDD6pH5YLBP0vXTWLutmxvqqqXpCCjiOqrIP2XjzpAp6IS0oYmRS0WoXqa40CCe5UnMT0yErYKPgNFFxA2YKTy58BErjkos4MHu7ILo1jEuD1CToE17IAIg](https://lh6.googleusercontent.com/cJD2d0ogJ4TLxdiS352_mxdciHkXDD6pH5YLBP0vXTWLutmxvqqqXpCCjiOqrIP2XjzpAp6IS0oYmRS0WoXqa40CCe5UnMT0yErYKPgNFFxA2YKTy58BErjkos4MHu7ILo1jEuD1CToE17IAIg)

Tunggu sebentar hingga aplikasi menampilkan desktop dari windows server yang ada di AWS. Dengan begini kita sudah dapat mengakses windows server melalui microsoft remote desktop.

Selain itu kita juga dapat menggunakan cara manual, yaitu membuka alikasi remote desktop terlebih dahulu tanpa menggunakan file remote desktop. Pertama kita buka aplikasi remote desktop.

[https://lh5.googleusercontent.com/Xhp0Ghk3-Ts_j-q38ZdK0gWzhvBjF5Qj1mSnmEA07lLRRSMx_HSJAnXe3i16KK87okxvCmBiCGmbE6lH4-G8y1H8wwPRNf6bw2Z-SyNdpCOshnssoJL9BgBkYYWjy1LbOetDoKir4rAhypJHeQ](https://lh5.googleusercontent.com/Xhp0Ghk3-Ts_j-q38ZdK0gWzhvBjF5Qj1mSnmEA07lLRRSMx_HSJAnXe3i16KK87okxvCmBiCGmbE6lH4-G8y1H8wwPRNf6bw2Z-SyNdpCOshnssoJL9BgBkYYWjy1LbOetDoKir4rAhypJHeQ)

[https://lh4.googleusercontent.com/9CBhkkaOa7DYX3IyvVn3wkIjoirX-zUWzPr9KP_HCuoUbUtrgewqMdf5lu1PX6p-Ju0o54FES8cX05wJNB-exip-bhXZfTFEViHNTo4NQOh5zYt40lkMJKW-2cfDk2TKbX4LZEyKlgtRCVkVRA](https://lh4.googleusercontent.com/9CBhkkaOa7DYX3IyvVn3wkIjoirX-zUWzPr9KP_HCuoUbUtrgewqMdf5lu1PX6p-Ju0o54FES8cX05wJNB-exip-bhXZfTFEViHNTo4NQOh5zYt40lkMJKW-2cfDk2TKbX4LZEyKlgtRCVkVRA)

Setelah muncul pop out aplikasi tersebut, masukan alamat dns ataupun public ip dari server windows yang kita miliki lalu klik **Connect**.

Setelah itu kita akan diminta memasukan password dari server tersebut, setelahnya kita akan langsung diarahkan ke desktop servernya. Dengan begini kita sudah dapat mengakses windows server melalui OS Linux dan OS Windows.

[https://lh5.googleusercontent.com/XveD70ws3IZqRpNJ8T_ypXS3_uOJyerawkurGWpx-aIvyhAIAtxfzdfiFDqbwszl953t9ENMP2GUHRyB-DDpIKct-BO9Iu6UHtxaw31rgHI2p7UQ4z5qIuH9pVd6OTNbcMb1DZCkPSegbuSQtw](https://lh5.googleusercontent.com/XveD70ws3IZqRpNJ8T_ypXS3_uOJyerawkurGWpx-aIvyhAIAtxfzdfiFDqbwszl953t9ENMP2GUHRyB-DDpIKct-BO9Iu6UHtxaw31rgHI2p7UQ4z5qIuH9pVd6OTNbcMb1DZCkPSegbuSQtw)

# **Elastic IP**

Salah satu komponen untuk menghubungkan EC2 instance ke internet, adalah Elastic IP. Kelebihan Elastic IP dibandingkan dengan auto-assigned IP oleh subnet, yaitu : Elastic IP tidak akan berubah meskipun kita mematikan dan menyalakan kembali sebuah Instance. Dalam artian, Elastic IP adalah IP static, sedangkan auto-assigned IP adalah IP Dynamic. Untuk meminta Elastic IP dari AWS, ikut langkah – langkah berikut:

Masuk ke **EC2 Dashboard** lalu scroll ke bawah dan pilih **Elastic IP.**

[https://lh4.googleusercontent.com/jINLO6Ii-6xDPmOanshvXmsCgTJNcBMd6cYNlzs0Kn2Tq9IRnwRgbIFqjmjhroX_SbLB0Y4WLywpr-djE061w6xqB-qcPukdRMtLfY-upMXzmHhqyRuRZkgzfz9oo9sF-XRLe53maDlvBT9fqA](https://lh4.googleusercontent.com/jINLO6Ii-6xDPmOanshvXmsCgTJNcBMd6cYNlzs0Kn2Tq9IRnwRgbIFqjmjhroX_SbLB0Y4WLywpr-djE061w6xqB-qcPukdRMtLfY-upMXzmHhqyRuRZkgzfz9oo9sF-XRLe53maDlvBT9fqA)

Klik **Allocate new address** untuk mendapatkan IP Static kita, lalu klik **Allocate**. Jika sudah, maka akan muncul IP address baru. Tapi IP yang muncul belum terpakai, maka, kita harus menempelkan IP tersebut ke sebuah instances.

Klik kanan Elastic IP dan pilih *associate address.* Atau bisa juga dengan klik **Action** dan pilih *associate address.*

Lalu isi pilihan yang ada. Kita bisa memilih instance yang ingin kita assign IP baru, atau kita bisa atur IP baru untuk ditempelkan pada network interface yang ada di AWS. Setelah semuanya OK, klik **associate**.

[https://lh4.googleusercontent.com/O63pt6had0QlTZlx2bi2TTvSeZ4MK9h5LRvg5qi2DYxGKu-2JrqSnaI7JXW4ps1XX9yJPndtWHVfSF5HD6sh213Z-OtYZneyOReYKv2ekHPcRa8j1GTxn6670ggbP3mY6ZBLO2FyUdoNsoevQA](https://lh4.googleusercontent.com/O63pt6had0QlTZlx2bi2TTvSeZ4MK9h5LRvg5qi2DYxGKu-2JrqSnaI7JXW4ps1XX9yJPndtWHVfSF5HD6sh213Z-OtYZneyOReYKv2ekHPcRa8j1GTxn6670ggbP3mY6ZBLO2FyUdoNsoevQA)

[https://lh6.googleusercontent.com/ogaGNmpxCWDhI6ITUFV-4ur3_FRsQOJMy7fo8arMViSUeFwShzQ8BUqTSuZDq5T8YPqLZHtOh683n828T1Xo3XEPrBykAmdRXD3j2rnpdStRofCPUPzCgVDkLhsHc-JOnbMAknKYQBSbNkFgAQ](https://lh6.googleusercontent.com/ogaGNmpxCWDhI6ITUFV-4ur3_FRsQOJMy7fo8arMViSUeFwShzQ8BUqTSuZDq5T8YPqLZHtOh683n828T1Xo3XEPrBykAmdRXD3j2rnpdStRofCPUPzCgVDkLhsHc-JOnbMAknKYQBSbNkFgAQ)

# **Mematikan dan Menghapus Instance**

Pada bagian ini kita akan membahas mengenai mematikan dan mengapus instance pada EC2,  kedua cara ini sangatlah penting karena ada suatu keadaan dimana kita hanya akan menghentikan instance dan akan menjalankannya kebali, ataupun menghapusnya seacara permanen.

## ***Mematikan Instance***

Cara mematikan instance sangat mudah sekali, kita hanya perlu memilih instance mana yang akan kita matikan, selanjutnya pilih menu **action** yang ada diatas lalu **instance state > stop**.

Selanjutnya akan muncul pop out notifikasi, pilih yes untuk melakukan stop instance.

[https://lh3.googleusercontent.com/Fxf6GMpn_wGeWutt3VuzcWaPkg7nwDyc3nACbH4x8at_fNGsvS_DrnHukWFn8YfHHGHZ3IjPc5bP6vSNDD3WCUL-DMRbGBxkuK1Xip_cXH8tr4P05FugEfprGzT-GGIuYUP2MXkmYhUAQEpA5w](https://lh3.googleusercontent.com/Fxf6GMpn_wGeWutt3VuzcWaPkg7nwDyc3nACbH4x8at_fNGsvS_DrnHukWFn8YfHHGHZ3IjPc5bP6vSNDD3WCUL-DMRbGBxkuK1Xip_cXH8tr4P05FugEfprGzT-GGIuYUP2MXkmYhUAQEpA5w)

Setelah berhasil, tunggu beberapa detik dan refresh page hingga muncul seperti dibawah ini. Ini menunjukan bahwa instance sudah berhenti berjalan.

[https://lh5.googleusercontent.com/9v-hYaGY2qRTu7Cl6sVR-G2mJ9fRV1AbcczkdhnBHNU3bHUfpLHHkShWG2glxzw_sNQWPybUvWebe595nvyLorOeVDW42Zs9qHBWNadkZhuu0HLFjs918D4PmOsFLEVzV4lF_sO9ajja2Yv01Q](https://lh5.googleusercontent.com/9v-hYaGY2qRTu7Cl6sVR-G2mJ9fRV1AbcczkdhnBHNU3bHUfpLHHkShWG2glxzw_sNQWPybUvWebe595nvyLorOeVDW42Zs9qHBWNadkZhuu0HLFjs918D4PmOsFLEVzV4lF_sO9ajja2Yv01Q)

[https://lh6.googleusercontent.com/EfRBlC5rBYcC-AY3vRbK0mU-yeq-OxQhhvaX_TbPE2aVEVPawXYmMLzVOSe_Uq96eWnr4egknXMRIChwoAyj7p-LCcPYYW3lTKZ1qpdfJkF_WToFk_NnozEM-cV6iDFDKg_KJ6JG8-wPNIGh4g](https://lh6.googleusercontent.com/EfRBlC5rBYcC-AY3vRbK0mU-yeq-OxQhhvaX_TbPE2aVEVPawXYmMLzVOSe_Uq96eWnr4egknXMRIChwoAyj7p-LCcPYYW3lTKZ1qpdfJkF_WToFk_NnozEM-cV6iDFDKg_KJ6JG8-wPNIGh4g)

## ***Mengapus Instance***

Pada bagian ini kita akan menghapus instance atau terminate instance, jika kita sudah menghapus instance kita tidak bisa mengembalikannya kembali ke semua, maka harus berhati hati pada tahap ini.

Untuk melakukan terminate, kita tinggal pilih instance tersebut selanjutnya pilih menu **action** yang ada diatas lalu **instance state > Terminate**.

Akan muncul pop out informasi untuk konfirmasi penghapusan, pilih yes untuk menghapus.

[https://lh3.googleusercontent.com/Cth9JBJjjvcbsGIYJu_DxocT5Ty0F6JYVBYmqCKknFNML1kd32lvlBBPSEQuyKipt6pZhwPhKr5B9ow6KNwdgVjz4hyigbIg9WwQw5pmYhBP8KIywEMeJr_xX8YuC0CkZGjqY-R-FWEPhe0WrQ](https://lh3.googleusercontent.com/Cth9JBJjjvcbsGIYJu_DxocT5Ty0F6JYVBYmqCKknFNML1kd32lvlBBPSEQuyKipt6pZhwPhKr5B9ow6KNwdgVjz4hyigbIg9WwQw5pmYhBP8KIywEMeJr_xX8YuC0CkZGjqY-R-FWEPhe0WrQ)

[https://lh5.googleusercontent.com/xVbD0b7z9qWeb9G-156PLB2DNE5BDMWFbKnupSbVUuESF_e_aSW0GIeaSkNg97U7udwwtZpm9MxaOl5xcYomo0Kc9ARuvBDXPZ2L-XWPmSHGtIjETD51cFjevXd_hrqSOM-FT7IyfAitxvTQ0A](https://lh5.googleusercontent.com/xVbD0b7z9qWeb9G-156PLB2DNE5BDMWFbKnupSbVUuESF_e_aSW0GIeaSkNg97U7udwwtZpm9MxaOl5xcYomo0Kc9ARuvBDXPZ2L-XWPmSHGtIjETD51cFjevXd_hrqSOM-FT7IyfAitxvTQ0A)

Tunggu beberapa detik hingga status pada instance tersebut berubah menjadi terminate seperti gambar dibawah ini.

[https://lh4.googleusercontent.com/FEQqPYkEbcY0XhVuY_DvTrR91uANM7JWI28N-dxwLcAXz4s9VyT9KAWmLlzHaitp4BkCQquxrtjeV31E-igc9TYl9xYE1qae8X6panvUW0uHTXq_b5lCd7goesdff0PyqiaApaJYsaZgxByUfw](https://lh4.googleusercontent.com/FEQqPYkEbcY0XhVuY_DvTrR91uANM7JWI28N-dxwLcAXz4s9VyT9KAWmLlzHaitp4BkCQquxrtjeV31E-igc9TYl9xYE1qae8X6panvUW0uHTXq_b5lCd7goesdff0PyqiaApaJYsaZgxByUfw)

Dengan begini instance sudah kita hapus atau terminate, untuk beberapa saat history instance ini akan tetap muncul di dashboard. Tapi beberapa jam kemudian history instance ini akan menghilang dengan sendirinya.

# **Excercise**

1. Buat sebuah EC2 dengan menggunakan spesifikasi berikut
    - Menggunakan Amazon Linux
    - Menggunakan VPC yang sudah pernah dibuat
    - Diberikan akses HTTP, HTTPS, dan SSH
2. Buat sebuah EC2 dengan menggunakan spesifikasi berikut
    - Menggunakan Windows Server 2016
    - Menggunakan VPC yang sudah pernah dibuat
    - Diberikan akses HTTP dan RDC

# **Deploy Aplikasi Web di EC2**

Pada bagian ini kita masuk kedalam tahap deployment Aplikasi di EC2, bagian ini tidak jauh berbeda dengan apa yang kita setup di BAB 3 sebelumnya yaitu Setup Webserver dan Setup Web Aplikasi.

## **Setup Layanan Web Server**

Pada bagian ini kita akan coba untuk melakukan setup pada webserver yang akan kita gunakan, pada bagian ini hanya akan diterangkan bagian apa saja yang harus di installkan. Kalian dapat menggunakan cara yang sama seperti di bab 3 ataupun menggunakan script yang sudah dibuat sebelumnya untuk installasi.

Berikut adalah beberapa bagian yang harus di installkan pada webserver tersebut.

1. Apache2
2. php dan php-mysql
3. mysql-server

## **Setup Web Aplikasi**

Pada bagian ini kita akan coba melakukan setup web aplikasi,  masih tidak berbeda dengan tahap yang sudah kita kerjakan di bab 3 sebelumnya. Tahap pertama yang harus kita lakukan adalah membuat database dengan kriteria sebagai berikut :

1. Buat user mysql dengan nama **devopscilsy** dan password **1234567890**
2. Berikan **privileges** akses pada user tersebut
3. login pada user **devopscilsy** dan buat database **dbsosmed**

Selanjutnya setelah database siap, kita akan coba mengambil web aplikasi yang sudah kita simpan di **repository github/gitlab** yang masing-masing kalian miliki.

Sebagai contoh kita akan coba melakukan clone dari repo git cilsy.

```bash
sudo git clone [https://github.com/sdcilsy/sosial-media.git](https://github.com/sdcilsy/sosial-media.git) /var/www/html
```

Clone repo tersebut langsung diarahkan pada direktory */var/www/html* sehingga kita tidak perlu susah untuk memindahkan kembali isi konten yang ada pada repo tersebut.

Selanjutnya kita lakukan import file database ke database yang sudah kita buat seperti biasanya dengan menggunakan perintah berikut :

```bash
cd /var/www/html/
sudo mysql -u devopscilsy -p dbsosmed < dump.sql
```

Setelah selesai, sekarang kita bisa ujicoba web aplikasi tersebut dengan memanggil kembali alamat server local yang kita miliki.

[*Halaman utama Aplikasi Web*](https://lh4.googleusercontent.com/iW36SiCFVa3oukdvfWtR4NR_6f2p5qUD9w0WZh9JjOanJXN0n0ZhAFs3tuhsM3nyGA_IJHG_CxMYmv7wGl6zwBzqxDBvrjzK4mRulWf9L51jW2H_uLKrq-pVRAEVspCyHIwljwOAolkjsNGk-g)

*Halaman utama Aplikasi Web*

Selamat kamu sudah menyelesaikan tahap deploy aplikasi ke EC2 Instance dengan mengambil aplikasi yang kamu miliki di repo yang ada di github/gitlab. Sekarang kamu bisa dengan mudah melakukan deployment aplikasi di AWS.

# **Summary**

1. Kita sudah mengenal Cloud Computing, mulai dari model pengiriman dan juga jenis jenisnya. Begitupun dengan AWS Platfrom Cloud yang kita gunakan pada sekolah devops ini.
2. Kita juga membahas mengenai Amazon VPC, bagaimana kita merancang infrastruktur yang akan kita gunakan untuk stack yang kita buat nanti, mulai dari mengatur subnet, NAT, hingga gateway.
3. Pada bagian Amazon EC2, kita sudah membahas mengenai type instance yang ada di AWS, penjelasan keypair hingga membuat sebuah instance baru dengan menggunakan Ubuntu Server dan Windows Server.
4. Yang terakhir, kita sudah membahas mengenai deployment aplikasi pada stack yang sudah kita buat. Dengan menggunakan aplikasi pesbuk dan layanan yang diinstall secara automasi.