# 7. Elastic Load Balancer

Created: July 18, 2022 12:50 PM

# **Apa Itu Elastic Load Balacer ?**

**Elastic Load Balancing (ELB)** adalah layanan yang masih satu bagian dengan **Amazon EC2,** layanan ini berfungsi untuk menyeimbangkan beban instance yang kita miliki. ELB mengatur dan mengarahkan setiap traffic yang masuk untuk ditugaskan kepada instance yang memiliki traffic yang rendah/tidak sibuk.

Semua traffic dari luar akan masuk kedalam ELB, maka dari itu ELB memegang public DNS yang dapat kita gunakan untuk recod CNAME yang nantinya akan mengarah ke server yang trafficnya rendah/tidak sibuk tersebut.

[*Logo Elastic Load Balacer*](https://lh5.googleusercontent.com/LfgCvR5eoNhcfLEj5N5rI-FBEbJxzt_PNBuxlUUzy0DwlqERZXukRhZ_gwxLW5d8Kp8xJNqIimYJkrFGAuW47po3VQpiPs91Rx7sueqafQnb8sOo7XCtBbYjekOZh0E4dNHE2uAzPS3Myvcg2g)

*Logo Elastic Load Balacer*

**Elastic Load Balancing** memiliki fasilitas **health check** sehingga pada saat salah satu EC2 Instance mengalami down maka dapat  langsung di ketahui dan juga diarahkan ke server EC2 lain yang sedang tidak bermasalah. Load balancer kita akan menjadi alamat yang di tuju oleh pengguna, dengan demikian kita dapat dengan mudah mengatur server Instance.

[*Ilustrasi prinsip kerja load balacer*](https://lh5.googleusercontent.com/pKGtACsb7ysxOa5kkDHZGuDXRlibFYl7ZapprbB5IJFzaHikfzPgumypqr-jrGInd37EHt3C3mIR6T-gHx5A538H2GPAYOt11AFVo8N_ESvSxp49ipuUiXl0II16KMsrm_5_EmwG3Hw1gIzjJA)

*Ilustrasi prinsip kerja load balacer*

Jadi apabila kita menambahkan dan menghapus EC2 Instance, ini tidak akan menjadi masalah pada alamat yang kita tuju karena kita menggunakan alamat load balance, dan jika beban traffic tiba-tiba meningkat maka kita dapat membuat EC2 bertambah secara otomatis

[*Contoh Penggunaan  ELB pada EC2 Instance*](https://lh4.googleusercontent.com/2zO1MY9Ezxi0L7YVPT7pZYVeR2i9CzhDmJYx5NvHUnWKr90tqt0HxEg5yLyjNxCG9yVajhvZCd0WRMJQm4qEos80woDBvcq5sSnqzHnOpWG7aqace7yZmHybIBlnYmk2jCDG9xYTouf3GcOPRA)

*Contoh Penggunaan  ELB pada EC2 Instance*

# **Model-model Elastic Load Balancer**

Selain daripada kelebihannya yang dapat mengurangi beban traffic yang dialihkan ke instance lain, ELB ini memiliki beberapa macam model yang memiliki fungsinya tersendiri, model tersebut adalah sebagai berikut.

1. ***Application Load Balancers***
    
    **Application Load Balancers** beroperasi pada request level (layer 7), mengarahkan lalu lintas ke target Instance, container, dan alamat IP berdasarkan konten permintaan. Ideal untuk digunakan pada load balancing lanjutan dari traffic HTTP dan HTTPS.
    
    Application Load Balancer menyediakan request routing lanjutan yang ditargetkan pada arsitektur  pengiriman aplikasi modern, termasuk microservices dan aplikasi berbasis container. Application Load Balancer menyederhanakan dan meningkatkan keamanan aplikasi kita dengan memastikan bahwa cipher dan protokol SSL / TLS terbaru digunakan setiap saat.
    
2. ***Network Load Balancers***
    
    **Network Load Balancer** beroperasi pada level koneksi (Layer 4), melakukan routing koneksi ke target instance, container dan alamat IP berdasarkan data protokol IP. Ideal untuk digunakan pada load balancing traffic TCP.
    
    Network Load Balancer mampu menangani jutaan permintaan per detik sembari mempertahankan **ultra-low latencies**. Network Load Balancer  dioptimalkan untuk menangani pola lalu lintas yang tiba-tiba dan mudah berubah saat menggunakan satu alamat IP statis per Availability Zone. Model ini dapat terintegrasi dengan layanan AWS populer lainnya seperti Auto Scaling,  Elastic Container Service (ECS), dan Amazon CloudFormation.
    
3. ***Classic Load Balancers***
    
    **Classic Load Balancer** menyediakan load balancing dasar di beberapa instance dan beroperasi pada level request dan level connection. Classic Load Balancer ditujukan untuk aplikasi yang dibangun dalam jaringan EC2-Classic. Application Load Balancer direkomendasikan untuk Layer 7 dan Network Load Balancer untuk Layer 4 saat menggunakan Virtual Private Cloud (VPC).
    

Untuk detail dari berbandingan ketiga model load balancing tersebut, kita dapat lihat pada tabel perbandingan dibawah ini.

[*Table Perbandingan Komponen ELB*](https://lh4.googleusercontent.com/-5Ms68INGIdfT7i330ASmutWQkm_uYKdv87A0_dAiRFOj97BjP8glJFhKRVA_g38zulSby7E9B1S8Fdh6juhHJ-BeEeqqo27mbk5GjFQ7FW-0gwvTrtwVFawO3FkBRUtn64JERBHCVZUCeQwmA)

*Table Perbandingan Komponen ELB*

# **Fungsi dan Kegunaan Elastic Load Balancer**

Selain berbagai macam model dari ELB, adapula beberapa keuntungan yang akan kita dapatkan apabila menggunakan layanan ELB tersebut. Berikut beberapa keuntungan menggunakan Elastic Load Balancer.

1. Membagi beban traffic ke beberapa Instance / Server
2. Mendeteksi status Healthy Check EC2 instance-instance
3. Dapat digunakan sebagai Auto Scaling EC2 ketika server banyak beban traffic

# **Exercise**

1. Jelaskan kembali yang dimaksud dengan Elastic Load Balacer !
2. Apakah yang menjadi perbedaan antara ketiga model ELB ?

# **Praktek Elastic Load Balancer**

Pada bagian ini kita akan melakukan Setup pada Elastic Load Balancer yang dikombinasikan pada EC2 Instance, disini kita akan coba Setup pada ketiga macam model load balancer tersebut yaitu Application Load Balancer, Network  Load Balancer, Classic Load Balancer.

## **Persiapan Instance**

Sebelum melakukan setup pada Elastic Load Balancer, pertama kita harus menyiapkan terlebih dahulu 2 buah instance yang sudah terinstall web server sebagai server production kita. Karena syarat minimal sebuah load balance adalah dua buah instance, maka setelah membuat kedua instance tersebut kita bisa dengan mudah mengecek keberhasilan dari konfigurasi yang sudah kita buat.

Disini kami menganggap kalian sudah bisa membuat sebuah instance baru di AWS. Apabila kalian masih kesulitan pada saat membuat instance, kami sarankan untuk kembali membaca bab sebelumnya.

Berikut merupakan rincian instance yang harus kalian buat :

**Instance 1**

- Operating System : **Ubuntu 18.04**
- Name Tag : **namapeserta Server Production ELB1**
- VPC : Gunakan yang sudah dibuat sebelumnya
- Instance Type : **t2.micro**
- Sisanya bisa default disesuaikan

**Instance 2**

- Operating System : **Ubuntu 18.04**
- Name Tag : **namapeserta Server Production ELB2**
- VPC : Gunakan yang sudah dibuat sebelumnya
- Instance Type : **t2.micro**
- Sisanya bisa default disesuaikan

Apabila kalian sudah selesai membuat kedua buah instance tersebut, maka bisa kita lihat hasilnya akan menjadi seperti dibawah ini.

[*Hasil persiapan instance*](https://lh5.googleusercontent.com/0nnfV_LmSR7O5YcTk1E-HWQHj4YYE3btW2KsVGSOV-S0bVjUwC7sWK5cAuOdkMKdA2mir34cjNkbK3ln1m6xdNbqhnIhMyx8uGjZy0ku4_QtfdgFjja7xqfCFlxipjO6yReh4yapqmZgd--ZaQ)

*Hasil persiapan instance*

## **Setup Webserver dan Aplikasi**

Pada bagian ini kita akan melakukan setup webserver pada kedua instance yang sudah kita buat tadi, kalian dapat menggunakan Script automasi yang sudah kalian buat pada bab sebelumnya. Adapun beberapa requirement yang harus di install adalah seperti berikut :

- Apache2
- php dan php-mysql
- mysql-server

Setelah melakukan setup pada webserver, sekarang kita akan melakukan setup pada web aplikasi pesbuk. Sama seperti webserver, kalian dapat menggunakan script karena kita akan menginstallkan webaplikasi seperti biasa.

Jangan lupa lakukan konfigurasi pada database dengan nama user **devopscilsy** dan database **dbsosmed** sehingga nantinya bisa kita akses.

Setelah setup berhasil, **buat satu sampai dua user yang sama detailnya** pada kedua instance sehingga nanti pada saat menggunakan load balancing, season login pada web aplikasi akan tetap sesuai dengan season sebelumnya.

Bila perlu edit bagian title pada file **index.php** dan **dashboard.php** di salah satu server instance untuk nantinya melihat perbedaan pada kedua server ketika load balance

Ini sedikit kurang efisien karena kita menggunkan dua database pada kedua server, jangan khawatir karena nanti kita akan belajar Amazon RDS pada bab selanjutnya. Jadi kita bisa gunakan satu database saja untuk beberapa web aplikasi.

## **Setup Classic Load Balancer**

Pertama kita akan coba melakukan **setup pada Classic Load Balancer**. Seperti yang sudah kita bahas sebelumnya, Classic Load Balancer ini mengatur traffic berdasarkan pada level http, https dan TCP atau level port. Juga melakukan pengecekkan berdasarkan status http atau https. Berikut tahapan untuk melakukan setup Classic Load Balancer :

Pertama kita masuk kedalam **dashboard EC2**, setelah pilih menu **Load Balancers** pada bagian panel samping. Selanjutnya pilih tombol **Create Load Balancer** untuk membuat ELB baru.

[https://lh6.googleusercontent.com/RaYGgqgqy0f0m5GRtG0EGIEFKsh9TT3XMfSE9ecL3vEhq-YVnmtxHUJN6psb1hALr8PxPDCRjstlVrDWUpIqcrnU5_8tQ8yBvYGxxlBbFopFmMKWxX7UnySat_hZklwaBAU86jR7vSONftcKtw](https://lh6.googleusercontent.com/RaYGgqgqy0f0m5GRtG0EGIEFKsh9TT3XMfSE9ecL3vEhq-YVnmtxHUJN6psb1hALr8PxPDCRjstlVrDWUpIqcrnU5_8tQ8yBvYGxxlBbFopFmMKWxX7UnySat_hZklwaBAU86jR7vSONftcKtw)

Kita akan diberikan pilihan **model Load Balancer** mana yang akan kita buat, disini kita scroll ke bawah dan mepilih **Classic Load Balancer,** lalu klik tombol **Create**.

[https://lh4.googleusercontent.com/pweTw4ZxCSRx8-hxN_gUi-StCyczaeYU-pzFrg-QIIO8MDdFvro7w958vZa_qwnFxdE7hArc6gxA6KNJfNI4EK2v5nOwFISXJVL9NxIc4KaRnbn03ECz_NcnMpzL4NBBT6d47fOoqhsMjhFF2w](https://lh4.googleusercontent.com/pweTw4ZxCSRx8-hxN_gUi-StCyczaeYU-pzFrg-QIIO8MDdFvro7w958vZa_qwnFxdE7hArc6gxA6KNJfNI4EK2v5nOwFISXJVL9NxIc4KaRnbn03ECz_NcnMpzL4NBBT6d47fOoqhsMjhFF2w)

Setelah itu kita akan diarahkan ke menu **Basic Configuration**.  Isikan Load Balancer Name : classic. Pada bagian **Create LB inside**, pilih vpc dimana Instance berada. Lalu tambahkan **protocol http** dengan port 80 atau **https** dengan port 443. Klik tombol **Next : Assign Security Group** untuk melanjutkan.

[https://lh6.googleusercontent.com/lFNanfpJrpoQrGiwpHEsXl-geEvAijbIl6DJHXyBLCAs16U1XjqO-sq4vfVN6ICS4yCFZq-UbA4JvhvCKSs6zZ_LnKZevlSB_qkYsupV05-a0kK4cPuoIl1F_h-canephrsgQ_KxgA31GuWyqw](https://lh6.googleusercontent.com/lFNanfpJrpoQrGiwpHEsXl-geEvAijbIl6DJHXyBLCAs16U1XjqO-sq4vfVN6ICS4yCFZq-UbA4JvhvCKSs6zZ_LnKZevlSB_qkYsupV05-a0kK4cPuoIl1F_h-canephrsgQ_KxgA31GuWyqw)

Selanjutnya kita masuk ke menu **security group**, pilih security group yang sudah kita buat sebelumnya kemudian klik **Next Configure Security Settings.**

Pada bagian selanjutnya langsung saja klik

**Next Configure Health Check.**

[https://lh5.googleusercontent.com/OGAVPS-hjra0TcHGzbF1ywgK33EtbZWebxkgOg3xTVr3bbkdg3aKdZ8Ouu-YsFOUPiKKXpP6RqCqurpTBbaC964OCftjXIVvbC2jz9xhzq2vrfGmoYvkn7vGBMk1A82slfbR7vuFYcz0xJT6TA](https://lh5.googleusercontent.com/OGAVPS-hjra0TcHGzbF1ywgK33EtbZWebxkgOg3xTVr3bbkdg3aKdZ8Ouu-YsFOUPiKKXpP6RqCqurpTBbaC964OCftjXIVvbC2jz9xhzq2vrfGmoYvkn7vGBMk1A82slfbR7vuFYcz0xJT6TA)

Selanjutnya kita dapat mengatur **health check** dengan parameter ping protocol HTTP, ping port 80 dan ping path **index.php**. Pada bagian Advanced setting kita dapat mengatur response time agara menjadi 5 second dalam waktu interval 30 second.

[https://lh5.googleusercontent.com/Sf_Rd-x_vAnYQmej-0J8_iZ1taxj6qZ1-4L7HcKoHOhIm2e6DdFdGD8HdtU67cfhCvdsxDARD_us9No18MMliX2wia-ykCy0lbvc6oXB75ELwfXnCm3TOOOt8ZdBb0eLipr4rw1JObbFimdnqQ](https://lh5.googleusercontent.com/Sf_Rd-x_vAnYQmej-0J8_iZ1taxj6qZ1-4L7HcKoHOhIm2e6DdFdGD8HdtU67cfhCvdsxDARD_us9No18MMliX2wia-ykCy0lbvc6oXB75ELwfXnCm3TOOOt8ZdBb0eLipr4rw1JObbFimdnqQ)

Selanjutnya kita pilih **Instance** yang telah kita buat untuk dimasukan sebagai **Load Balancer**, pilih dua instance yang sudah kita buat tadi. Setelah selesai klik **Next Add Tags**.

[https://lh4.googleusercontent.com/fAS59Ru0JzJeJkNsxYXXNEve52MhqQemznc42TpbPN40wm46BJWOD5IC_yd1-NtsVCPuzrK5TFKJW3awaEkiWObRhK8jG7_2OU3it1D1ufv9Z_KNBLBlNg8F2ovOk1Nz9L-H6o92ZVJMDryI7g](https://lh4.googleusercontent.com/fAS59Ru0JzJeJkNsxYXXNEve52MhqQemznc42TpbPN40wm46BJWOD5IC_yd1-NtsVCPuzrK5TFKJW3awaEkiWObRhK8jG7_2OU3it1D1ufv9Z_KNBLBlNg8F2ovOk1Nz9L-H6o92ZVJMDryI7g)

Buat mebuah tag baru dengan menekan tombol **Create Tag** kemudian isi Key dengan

**Name** dan Value dengan **classic**, tag ini berguna untuk memberikan nama pada ELB classic.

[https://lh4.googleusercontent.com/w7ibzWlmq23xEluRDgsKElBcBEKDl8bXp_ACnxSu2k4VI_9-cJgp1Ocb_y57VFWMzz6KOYD6Phmb1H1CFYzknba-zt8cuMRQYQKnIUhUg_zdVXv_Y9ekoJ46CCsuEybw6fx4aJCeM3ZTsVLfCQ](https://lh4.googleusercontent.com/w7ibzWlmq23xEluRDgsKElBcBEKDl8bXp_ACnxSu2k4VI_9-cJgp1Ocb_y57VFWMzz6KOYD6Phmb1H1CFYzknba-zt8cuMRQYQKnIUhUg_zdVXv_Y9ekoJ46CCsuEybw6fx4aJCeM3ZTsVLfCQ)

Setelah semua konfigurasi dan setting telah di lakukan, maka kita data melihat kembali rincian dari sudah kita konfigurasi tadi sebelumnya. Untuk melanjutkan klik **Create**.

[https://lh3.googleusercontent.com/xA4b-mabw4lrVzIdWXu8RnQN236C4Mv8jpxgW0N4u3asS6V3pfR0ruWyuFC-OgUIuJWweOAsMTzPCJ-hzX9sr5Dx0IRyifUL8rsVP6f0GjS_8IDsUZk8I6O33pDjldUCkaz9MQ0Y-RdfuWbn1A](https://lh3.googleusercontent.com/xA4b-mabw4lrVzIdWXu8RnQN236C4Mv8jpxgW0N4u3asS6V3pfR0ruWyuFC-OgUIuJWweOAsMTzPCJ-hzX9sr5Dx0IRyifUL8rsVP6f0GjS_8IDsUZk8I6O33pDjldUCkaz9MQ0Y-RdfuWbn1A)

Setelah selesai, kita akan diarahkan ke dalam menu **dashboard Elastic Load Balacer** dan kita dapat lihat konfigurasi yang sudah kita buat tadi. Untuk melihat DNS name url, kita dapat menklik tombol description yang ada di menu bawah ELB.

[https://lh6.googleusercontent.com/EfKbw8KAhQ0-_ArVj82JbSEKr43BUN5aFfvY2Wl-uJnHyEjCYOzeS0SH1ZjNzRkCUty3O5ZXtkJj62eGTHRUa7rIsX5FuVdWqqCVwT78871H8EQc6dvodPGDUv1f45KjCbPX_bgWt6XxQYFcmQ](https://lh6.googleusercontent.com/EfKbw8KAhQ0-_ArVj82JbSEKr43BUN5aFfvY2Wl-uJnHyEjCYOzeS0SH1ZjNzRkCUty3O5ZXtkJj62eGTHRUa7rIsX5FuVdWqqCVwT78871H8EQc6dvodPGDUv1f45KjCbPX_bgWt6XxQYFcmQ)

[https://lh5.googleusercontent.com/bzdt0c4zKC0zJi5x1-ZIFLchdzzisf9VCw3Lu9qfERMKIvLM6qOcRKw9ooUdZoStC09kWhmTinLOUyVOKw6ggEeSrappjKrRnR_pnhdqsM9yva7G1ZOv9Ru4SEwI0Lcv2JREVIA8RYUhkcyCcw](https://lh5.googleusercontent.com/bzdt0c4zKC0zJi5x1-ZIFLchdzzisf9VCw3Lu9qfERMKIvLM6qOcRKw9ooUdZoStC09kWhmTinLOUyVOKw6ggEeSrappjKrRnR_pnhdqsM9yva7G1ZOv9Ru4SEwI0Lcv2JREVIA8RYUhkcyCcw)

Coba akses alamat DNS Name tersebut. Refresh terus menerus dan lihat halaman webserver kita yang akan berubah ubah tergantung dengan server yang kita dapatkan pada saat kita akses. Kita bisa membedakan pada tittle aplikasi pada kedua server yang berbeda (warna biru).

[*Hasil Classic Load Balancer*](https://lh5.googleusercontent.com/iTee9sYkQ424_9ZQ3mHtGp3ywsZKjawpUj1Vx_wlzAR-WMtXwy24UME3zWIWUY0LlzdVnrhi0z5BcB_Bkc9WJFgRKs9ByvpEgS4dBNmJKxT4SKoTXjVu4ekhJLKLKdHLWfdo88c6o4GLsiJgzg)

*Hasil Classic Load Balancer*

## **Setup Application Load Balancer**

Selanjutnya kita akan lakukan **setup pada Application load  balancer**. Seperti yang sudah kita bahas sebelumnya ALB berfungsi untuk mengatur traffic berdasarkan pada level Aplikasi yang digunakan. mengecek aplikasi apakah berjalan dengan baik atau mengalami kendala. Berikut tahapan untuk melakukan setting Application load  balancer :

Pertama kita masuk kedalam **dashboard EC2**, setelah pilih menu **Load Balancers** pada bagian panel samping. Setelah itu pilih tombol **Create Load Balancer** untuk membuat ELB baru.

[https://lh6.googleusercontent.com/5u_THH-M7BrV0ZU9FHOonoDZYp16lLWHWkWInSrK1nJXO_H2pNQZadHEn7MQcP5I2xSVqUnhI4RWIR7KjCXFpNgscw-ix8fukTclIZO8jl8LRUbAVvgsf4PideFGeiDt2Yq5p2y_yVBvhbikdw](https://lh6.googleusercontent.com/5u_THH-M7BrV0ZU9FHOonoDZYp16lLWHWkWInSrK1nJXO_H2pNQZadHEn7MQcP5I2xSVqUnhI4RWIR7KjCXFpNgscw-ix8fukTclIZO8jl8LRUbAVvgsf4PideFGeiDt2Yq5p2y_yVBvhbikdw)

Kita akan diberikan pilihan **model Load Balancer** mana yang akan kita buat, disini kita pilih **Application Load Balancer,** lalu klik tombol **Create**.

[https://lh4.googleusercontent.com/_k92BKaH9dJtFE-ODmt1bRpAKiUTyZxjmHi8mEjfmMiLVhBb5fjzdaSl27WcV4sriY7CrIbeg_CsOlmuVw70XAUSB4qJPTb7ws1wTE12XhVuc6db5_JiDbsMfWPcUITWVUy0_Z-5WiL4_uQ-lg](https://lh4.googleusercontent.com/_k92BKaH9dJtFE-ODmt1bRpAKiUTyZxjmHi8mEjfmMiLVhBb5fjzdaSl27WcV4sriY7CrIbeg_CsOlmuVw70XAUSB4qJPTb7ws1wTE12XhVuc6db5_JiDbsMfWPcUITWVUy0_Z-5WiL4_uQ-lg)

Selanjutnya kita masuk pada menu **Configure Load Balancer**. Disini kita isikan beberapa form seperti **Name : Aplikasi**.****

[https://lh3.googleusercontent.com/rs0u8wjg2NTV8cNQmr3-PZiZfaGnSRMl98qZ656pX5-N2dl4aVvVHMjJaf1WSkbPlD2qQTHBhAySaILW_w7zyfHWPFgWRwXYRPDdWU09cCr8_N16LjwDUAH0U3dU2TDUgrQiyYr6HmuSZsQPBw](https://lh3.googleusercontent.com/rs0u8wjg2NTV8cNQmr3-PZiZfaGnSRMl98qZ656pX5-N2dl4aVvVHMjJaf1WSkbPlD2qQTHBhAySaILW_w7zyfHWPFgWRwXYRPDdWU09cCr8_N16LjwDUAH0U3dU2TDUgrQiyYr6HmuSZsQPBw)

Pada bagian  **Network Mapping** dibawah pilih VPC yang akan digunakan dan minimal dua zona availability. Yang perlu diperhatikan pada zona ini adalah salah satu zona yang dipilih adalah zona yang sama **instance berada**. Pada kasus kali ini zona instance ada pada us-east-1c. Maka kita pilih zona c dan zona lainnya (a).

[https://lh6.googleusercontent.com/FtZSbNgSQONkHBApRUgaPGzCjinQ9J6-KywL3hufUBzcPFxKRduvUNUIJI0-cQiLi92bDjZFXmTUXc3PMnbbYXqzGQqfcTIb9O583_OO_bWpM0Vfw8_nlRkF9HhZUm_HnPpE7QSRAFgP2IkCWA](https://lh6.googleusercontent.com/FtZSbNgSQONkHBApRUgaPGzCjinQ9J6-KywL3hufUBzcPFxKRduvUNUIJI0-cQiLi92bDjZFXmTUXc3PMnbbYXqzGQqfcTIb9O583_OO_bWpM0Vfw8_nlRkF9HhZUm_HnPpE7QSRAFgP2IkCWA)

Selanjutnya pada bagian **Security Groups**, silahkan pilih security group yang sudah dibuat.

[https://lh3.googleusercontent.com/z9ln91ZU-_NC6shPGHTKnJM77PyBuqvEvMmAe_R12YWRAZXLOv0t9FCrP7bOYmWL19pI3Q4V4wLNYk8KesskKPFcAn5AEU6Dtw694y4jyBVoaSdhuAxbr2ME2KrSlk64D06DY7SQcVZDS0jauA](https://lh3.googleusercontent.com/z9ln91ZU-_NC6shPGHTKnJM77PyBuqvEvMmAe_R12YWRAZXLOv0t9FCrP7bOYmWL19pI3Q4V4wLNYk8KesskKPFcAn5AEU6Dtw694y4jyBVoaSdhuAxbr2ME2KrSlk64D06DY7SQcVZDS0jauA)

Pada bagian  **Listener and routing** kita akan memasukan target aplikasi yang akan menerima request. Namun kita belum membuat **Target Group**. Klik **Create target group** untuk membuatnya.

[https://lh5.googleusercontent.com/ncIVXhZsrUpDuye7C6wpqREEKEjbwtr8I8oUgBbegCTE9VqIQCT2I52xlkCM5FUGseFZG5ljauXmXLC4Fb5q2CcnEUaDu8qqkBpAz-EyGfDc7mxDfF_LdW_DY11AmDS8tv_pw2b56gg5VElixQ](https://lh5.googleusercontent.com/ncIVXhZsrUpDuye7C6wpqREEKEjbwtr8I8oUgBbegCTE9VqIQCT2I52xlkCM5FUGseFZG5ljauXmXLC4Fb5q2CcnEUaDu8qqkBpAz-EyGfDc7mxDfF_LdW_DY11AmDS8tv_pw2b56gg5VElixQ)

Nantinya akan ada tab baru yang muncul untuk konfigurasi target. Isi informasi target seperti tipe, nama, VPC, tag, dan instance yang akan menjadi target.

Pada bagian target type, kita pilih instance.

[https://lh6.googleusercontent.com/P2ybfWy-j2yJVWJ4oAFdca6TGZoBaOkzECYeFPeMyiNlRtzmcbc2kZxeQVTprkP733hYOwWi7CgRtXvNTzwZ_q814owww0g3bGtFhS1ElKO7nBLyLE3D9FbqB6WprL8Ea3Sn9_MvtnNVMZXTlg](https://lh6.googleusercontent.com/P2ybfWy-j2yJVWJ4oAFdca6TGZoBaOkzECYeFPeMyiNlRtzmcbc2kZxeQVTprkP733hYOwWi7CgRtXvNTzwZ_q814owww0g3bGtFhS1ElKO7nBLyLE3D9FbqB6WprL8Ea3Sn9_MvtnNVMZXTlg)

Scroll ke bawah untuk melihat opsi lain. Kita akan isi nama target group, protokol dan port, dan juga VPC serta versi protokol.

[https://lh3.googleusercontent.com/vcNW1K3GbdrpNHX5qxZBEYzHQhkvOybIhwY7ZaCcGVVt_SXMzsGQXVKWL4mnMf-nKa-2ylD8TzpNOAgMghWf_rcL1M15oGlRK0l38X8Kk5C4n11iYGkvWdxdZaI4uvSa_Qd74xEX6egdXYT6ow](https://lh3.googleusercontent.com/vcNW1K3GbdrpNHX5qxZBEYzHQhkvOybIhwY7ZaCcGVVt_SXMzsGQXVKWL4mnMf-nKa-2ylD8TzpNOAgMghWf_rcL1M15oGlRK0l38X8Kk5C4n11iYGkvWdxdZaI4uvSa_Qd74xEX6egdXYT6ow)

Pada bagian health check, kita bisa isikan /index.php sebagai path. Setelah itu klik **Next**.

[https://lh6.googleusercontent.com/-WSBZQ68N1xKWe5CFG18VUJPjDSewx3rZzuBr4a3xrCGvtByc7jy6gCCgG5u3E4HxEjK_vmX-LQ-SkevBr0P-cFpJ2lsqx-T-9v8OoBpvSpLWbrbNl5mcoeS1jaanI9phopZvlzJFMucgvj6kw](https://lh6.googleusercontent.com/-WSBZQ68N1xKWe5CFG18VUJPjDSewx3rZzuBr4a3xrCGvtByc7jy6gCCgG5u3E4HxEjK_vmX-LQ-SkevBr0P-cFpJ2lsqx-T-9v8OoBpvSpLWbrbNl5mcoeS1jaanI9phopZvlzJFMucgvj6kw)

Selanjutnya kita akan memilih instance yang akan dimasukan kedalam target group. Pilih semua instance terkait lalu klik **include as pending below**.

[https://lh5.googleusercontent.com/Hz0AzlriDDNCTOTx9TfrLtpBzb4v2sJ_TaRDmxgz8cPrQ04m5ThuG45uFAE3sdabaugLHBP9yk76EhrkSyP-HXcvAFJDZkol8QrDoRELvBLidXzt6RHyncqgniekxv-Z3ILIcP_gmBqCdP4cGA](https://lh5.googleusercontent.com/Hz0AzlriDDNCTOTx9TfrLtpBzb4v2sJ_TaRDmxgz8cPrQ04m5ThuG45uFAE3sdabaugLHBP9yk76EhrkSyP-HXcvAFJDZkol8QrDoRELvBLidXzt6RHyncqgniekxv-Z3ILIcP_gmBqCdP4cGA)

Instance yang sudah dipilih akan berpindah ke bagian **Review.** Lalu kita tinggal klik **Create target group.**

[https://lh3.googleusercontent.com/EyN0v1GaHFWUykHETevYv0TmVoA-De1E5vKj-keRz5o1H1YM7a-OYtkdw5cBYZ2K6dPAYdAz5ooA9nSuxB7RhkTTPjWm2oXPk6dWEzj28C7C4FK14JHeWShOo8Ih4fu1U8cOqVXC0yv9XwaIrg](https://lh3.googleusercontent.com/EyN0v1GaHFWUykHETevYv0TmVoA-De1E5vKj-keRz5o1H1YM7a-OYtkdw5cBYZ2K6dPAYdAz5ooA9nSuxB7RhkTTPjWm2oXPk6dWEzj28C7C4FK14JHeWShOo8Ih4fu1U8cOqVXC0yv9XwaIrg)

Kita kembali lagi ke tab pembuatan ELB. Pada bagian listener and routing, akan muncul target group yang telah dibuat setelah mengklik tombol refresh. Klik target group tersebut.

[https://lh5.googleusercontent.com/uFCXZxPGOe55V69zl6Kr2mQIna2SBCxN2Xr7zB08T8Hgy5RVTAtgitt8SDmzQ5Q6AJmor5mI_b1H3PGPntJI-W1HP8Z0MpKPqeI4_CrAtnnOwTFgXvwpMBRTEiq9rEHkayhwnlZzs60oWlmzKw](https://lh5.googleusercontent.com/uFCXZxPGOe55V69zl6Kr2mQIna2SBCxN2Xr7zB08T8Hgy5RVTAtgitt8SDmzQ5Q6AJmor5mI_b1H3PGPntJI-W1HP8Z0MpKPqeI4_CrAtnnOwTFgXvwpMBRTEiq9rEHkayhwnlZzs60oWlmzKw)

Selanjutnya kita bisa memberikan tag Name pada ELB yang dibuat. Jika sudah klik **Create load balancer.**

[https://lh6.googleusercontent.com/AK7RLjfcdEAZalhzwVmT52NALm1bK9oxvB8SQEM-2ALrDuulnSwVJcMZHrWzsSCQvmPQZ4imcKOk647TF9FTit-C44tWqpIsGUZd4LOGNuTd0x0CAb5DllN_SnxNGtJ9o_PkYV5eA7nniQfaBw](https://lh6.googleusercontent.com/AK7RLjfcdEAZalhzwVmT52NALm1bK9oxvB8SQEM-2ALrDuulnSwVJcMZHrWzsSCQvmPQZ4imcKOk647TF9FTit-C44tWqpIsGUZd4LOGNuTd0x0CAb5DllN_SnxNGtJ9o_PkYV5eA7nniQfaBw)

Setelah selesai, kita akan diarahkan ke dalam menu **dashboard Elastic Load Balacer** dan kita dapat lihat konfigurasi yang sudah kita buat tadi. Untuk melihat DNS name url, kita dapat menklik tombol description yang ada di menu bawah ELB.

[https://lh3.googleusercontent.com/VVTAv9R9yRzF2m_s10MnsADhTN63gmZIASBKprO7wgEiPlZtGJ9SaK2DMBwVpH5MBMvfzT3TCBB1pdZp_EqMAeEMFi4XN1NZFPmglONVaSP0CgQWPFhkMa7u54auWU1INKcf70dbUvAi5UM7kA](https://lh3.googleusercontent.com/VVTAv9R9yRzF2m_s10MnsADhTN63gmZIASBKprO7wgEiPlZtGJ9SaK2DMBwVpH5MBMvfzT3TCBB1pdZp_EqMAeEMFi4XN1NZFPmglONVaSP0CgQWPFhkMa7u54auWU1INKcf70dbUvAi5UM7kA)

Coba akses alamat **DNS Name** tersebut. Refresh terus menerus dan lihat halaman webserver kita yang akan berubah ubah tergantung dengan server yang kita dapatkan pada saat kita akses. Kita bisa membedakan pada tittle aplikasi pada kedua server yang berbeda.

[*Hasil Setup Application Load Balancer*](https://lh4.googleusercontent.com/FfPPn0XogoSvbwmh5eRNSTbm-K9vEdg_behCDzb8RMZrp-cj__x_97X5KoGZJnKU4htazhS9LMigfCy1UYwNVbDrE9X6xLnNtGTNPVJFLRxtyzmrl60mv9-6RUb2igh55Umrago-7P0JsySsOA)

*Hasil Setup Application Load Balancer*

## **Setup Networking Load Balancer**

Model terakhir yang akan kita setup adalah **Netwroking Load Balancer**. Sebelumnya sudah kita bahas mengenai NLB yang berfungsi mengatur traffic berdasarkan pada level http, https dan TCP atau level port. Pengecekkan dilakukan berdasarkan status http atau https.

Berikut tahapan untuk melakukan setting Netwroking Load Balancer :

Pertama kita masuk kedalam **dashboard EC2**, setelah pilih menu **Load Balancers** pada bagian panel samping. Selanjutnya pilih tombol **Create Load Balancer** untuk membuat ELB baru.

[https://lh3.googleusercontent.com/pvHdkTfwJzxEF2tiup77ABxk6b3pfcGSwY2jZxLX9WMofN-fP-w1XaWlCiXEYXWSeFVIWNNuqeNZV21a0DVOc89SAHakFvygyQoYe2nIvLUcvd1lAffu_bjvJPgJTjeoc9aBwGYsXOqXksACIQ](https://lh3.googleusercontent.com/pvHdkTfwJzxEF2tiup77ABxk6b3pfcGSwY2jZxLX9WMofN-fP-w1XaWlCiXEYXWSeFVIWNNuqeNZV21a0DVOc89SAHakFvygyQoYe2nIvLUcvd1lAffu_bjvJPgJTjeoc9aBwGYsXOqXksACIQ)

Kita akan diberikan pilihan **model Load Balancer** mana yang akan kita buat, disini kita pilih **Network Load Balancer,** lalu klik tombol **Create**.

Disini kita isikan beberapa form seperti **Name : network**

[https://lh3.googleusercontent.com/C14NH24q7CqceHuPs8lKf3f-NR_IpfGoYcSeDCGLVNgPyshiRyunrHedmN1uMAbm3pO3OoDz4b3sNVG5eJi91FTvSVvGdm4-CxagNmjM8d3d399TdHgOn30ePlWa5_-lIhfUuKWuHxZkT09D8A](https://lh3.googleusercontent.com/C14NH24q7CqceHuPs8lKf3f-NR_IpfGoYcSeDCGLVNgPyshiRyunrHedmN1uMAbm3pO3OoDz4b3sNVG5eJi91FTvSVvGdm4-CxagNmjM8d3d399TdHgOn30ePlWa5_-lIhfUuKWuHxZkT09D8A)

[https://lh5.googleusercontent.com/IXDehwvP6oeEZai6RN146Cj8YFRvCsg_eLrl09SjvIQTlqGQ4YJFQvYaDr0GPBwRMou5MC5E90UGCtRFMteBit_ko2PayH3y2rIC7a4eExgi0IcPX6IQlbtapLFztOOuH0uIO66emspSLLAB-Q](https://lh5.googleusercontent.com/IXDehwvP6oeEZai6RN146Cj8YFRvCsg_eLrl09SjvIQTlqGQ4YJFQvYaDr0GPBwRMou5MC5E90UGCtRFMteBit_ko2PayH3y2rIC7a4eExgi0IcPX6IQlbtapLFztOOuH0uIO66emspSLLAB-Q)

Jika discroll kebawah, isikan **VPC** tempat **Instance** berada lalu pilih 2 zona yang menjadi load balancer. Sama seperti Application ELB, salah satu zona adalah zona instantance berada.

[https://lh6.googleusercontent.com/lh6yN2U1LMcA5Lk4PKubIJLgrW6d4__Q4ZJJCHQ2gLfNHSze5JSroi3fZLYNpMhO7mgrtxhim-4RbhNBCEpGzRoQeoloO1tooRO5j30feFkQsUL-qUT_SFwMjKMYreYFjIKHfYg7sjcVKpRM5g](https://lh6.googleusercontent.com/lh6yN2U1LMcA5Lk4PKubIJLgrW6d4__Q4ZJJCHQ2gLfNHSze5JSroi3fZLYNpMhO7mgrtxhim-4RbhNBCEpGzRoQeoloO1tooRO5j30feFkQsUL-qUT_SFwMjKMYreYFjIKHfYg7sjcVKpRM5g)

Pada bagian **Listeners and routing**, kita isikan **Protocol TCP** dengan port **80**. lalu pada Default action, kita harus buat terlebih dahulu target group dengan mengeklik link **Create target Group**.

[https://lh3.googleusercontent.com/Bu_GDpmVjgvYhmM_obq6yZ5MBcvhMxZtLU2FFBepF9lp5FXeZGSlItB1l6UQ_XUYDCRuyfcouwjh1D-aSKNUNYiryeXex03Ti_SB7-kvtcWOg7vKpuRJFzF2QoLpccnIPaJMkdoMQdHqJWDg3A](https://lh3.googleusercontent.com/Bu_GDpmVjgvYhmM_obq6yZ5MBcvhMxZtLU2FFBepF9lp5FXeZGSlItB1l6UQ_XUYDCRuyfcouwjh1D-aSKNUNYiryeXex03Ti_SB7-kvtcWOg7vKpuRJFzF2QoLpccnIPaJMkdoMQdHqJWDg3A)

Kita akan diarahkan pada tab lain. Kita akan mengisi type target sebagai instance, nama dari **Target Group** ini medsos. Untuk Protocol dan VPC kita sesuaikan.

[https://lh5.googleusercontent.com/0JKEf4CTbBJJmX1-ZxhiXhj63pdiy-hTgqhQCSAtEzmhcalzNd4gjwzkX2C97HdUL1alJ9BxaFpNCK38DDQoe7_zK4fSiagfTi8qsSY_Bfg4i-kOLQfAY9LGdfsr0w1TVBDSlKacXc1jtqc30w](https://lh5.googleusercontent.com/0JKEf4CTbBJJmX1-ZxhiXhj63pdiy-hTgqhQCSAtEzmhcalzNd4gjwzkX2C97HdUL1alJ9BxaFpNCK38DDQoe7_zK4fSiagfTi8qsSY_Bfg4i-kOLQfAY9LGdfsr0w1TVBDSlKacXc1jtqc30w)

Jika discroll ke bawah, kita klik **Next**

[https://lh6.googleusercontent.com/YOZbbjkaVie4PBQ8TA3fhiaoi1GentOOpXcS-EP_ksew2x_RcS3pclMXWQhr7ub5Bu5mGuzK_4DNHgPpWOtDHLqETENLn0M7JTf56vybOQzi9-zpJKu4tpQbg66m5DAHkSWnBZoP50z9tcNQLQ](https://lh6.googleusercontent.com/YOZbbjkaVie4PBQ8TA3fhiaoi1GentOOpXcS-EP_ksew2x_RcS3pclMXWQhr7ub5Bu5mGuzK_4DNHgPpWOtDHLqETENLn0M7JTf56vybOQzi9-zpJKu4tpQbg66m5DAHkSWnBZoP50z9tcNQLQ)

Lalu langkah selanjutnya pada menu **Register Target**, kita isikan **Instance** yang akan diberlakukan **Network Load Balancing**. Lalu klik **Include as pending below**. Setelah semua beres, klik **Target Group**.

[https://lh3.googleusercontent.com/qGF_4MGgUQ7uShvv1BbQZluXAdOiAeeAmcvLwNisMm7ewLDdYx13UCk0iaLDBOHBITq1yyxxAr1Pni5fWtTMK7jSgc9XsLdqtbNVMRsmRHi08HNBTHNCU9ic70NNbtMwCNCQ8KRov_RG00FKxw](https://lh3.googleusercontent.com/qGF_4MGgUQ7uShvv1BbQZluXAdOiAeeAmcvLwNisMm7ewLDdYx13UCk0iaLDBOHBITq1yyxxAr1Pni5fWtTMK7jSgc9XsLdqtbNVMRsmRHi08HNBTHNCU9ic70NNbtMwCNCQ8KRov_RG00FKxw)

Kembali ke tab awal pembuatan **Network Load Balancing**, refresh **Default action** dengan klik ikon refresh seperti pada gambar. Lalu pilih **Target Group** yang sudah dibuat sebelumnya.

[https://lh3.googleusercontent.com/pYXxgkFHyWf7ALWIXV8ez8dgdfY-TseQ2bZ95NCkWGVc3CXWaZi4w5hPhxvGGxeWC-jx6t54OClrgObWdPmXxJanSrUb75s-xgo-YjRQzEdN2vDT6AyRxcgUMC9BKruD1pwWdm5CzEY-e8keXA](https://lh3.googleusercontent.com/pYXxgkFHyWf7ALWIXV8ez8dgdfY-TseQ2bZ95NCkWGVc3CXWaZi4w5hPhxvGGxeWC-jx6t54OClrgObWdPmXxJanSrUb75s-xgo-YjRQzEdN2vDT6AyRxcgUMC9BKruD1pwWdm5CzEY-e8keXA)

Scroll ke bawah untuk melihat review konfigurasi **Network Load Balancing** yang akan dibuat. Klik **Create load balancer**.

[https://lh4.googleusercontent.com/i1uWV3krpSnO_QLxLgGxTtZYHAJJpW3k--0K4zrk10cUxGZK3HB4zV_cdcQVAYocBJhjy9AwCqfJM6lD9NVbWa1Be4KN5jAybHyxd8zYo-XiZ-NoUOUf5e-4HAw4W9AEq75G-rNAyiudXSaUxA](https://lh4.googleusercontent.com/i1uWV3krpSnO_QLxLgGxTtZYHAJJpW3k--0K4zrk10cUxGZK3HB4zV_cdcQVAYocBJhjy9AwCqfJM6lD9NVbWa1Be4KN5jAybHyxd8zYo-XiZ-NoUOUf5e-4HAw4W9AEq75G-rNAyiudXSaUxA)

Setelah selesai, kita mendapatkan notifikasi bahwa **Load balancer** sudah dibuat. Klik **View load balancer** agar diarahkan ke dalam menu **dashboard Elastic Load Balacer** dan kita dapat lihat konfigurasi yang sudah kita buat tadi. Untuk melihat DNS name url, kita dapat menklik tombol description yang ada di menu bawah ELB.

Pada menu **dashboard Elastic Load Balacer**, kita dapat lihat konfigurasi yang sudah kita buat tadi. Untuk melihat DNS name url, kita dapat menklik tombol description yang ada di menu bawah ELB.

[https://lh4.googleusercontent.com/2vjlcjOxZmfTE-ZMbIBcuE0gMmxAQgIcIp-oc0nWBUx2OQFfmeRPHYDS29SpllWPBaEJRa6ujbVUdP07S88TQaAtp06Ar0HBhzsjrr89O7rhF0xQEVMXX1BWn6BI8ZzH6LQ_E43Kgfyh5xdXmw](https://lh4.googleusercontent.com/2vjlcjOxZmfTE-ZMbIBcuE0gMmxAQgIcIp-oc0nWBUx2OQFfmeRPHYDS29SpllWPBaEJRa6ujbVUdP07S88TQaAtp06Ar0HBhzsjrr89O7rhF0xQEVMXX1BWn6BI8ZzH6LQ_E43Kgfyh5xdXmw)

[https://lh6.googleusercontent.com/bD9PZ00oJTCKsAwTne1GhTYmKd3_5luVxxALpGxClKSRe4D7GCg5fghM5okUj6uUyMqz100ZKmVAxPEoRpsNOzVqJHayxFSRaiCGpgMqDdjYTN_rRrmKXyTUvCL_GP_JGXNHhwxEh2ihFntivw](https://lh6.googleusercontent.com/bD9PZ00oJTCKsAwTne1GhTYmKd3_5luVxxALpGxClKSRe4D7GCg5fghM5okUj6uUyMqz100ZKmVAxPEoRpsNOzVqJHayxFSRaiCGpgMqDdjYTN_rRrmKXyTUvCL_GP_JGXNHhwxEh2ihFntivw)

Coba akses alamat DNS Name tersebut. Refresh terus menerus dan lihat halaman webserver kita yang akan berubah ubah tergantung dengan server yang kita dapatkan pada saat kita akses. Kita bisa membedakan pada title aplikasi pada kedua server yang berbeda.

[*Hasil Setup Network Load Balancer*](https://lh6.googleusercontent.com/7ofiO143_bQWEi9ih2_Yh4LxcC3oi-dPi988eURA-s-ShBInhHnr1o7NQ4R4vJ3X-6zJXQNm1_m8MAxfE2HOM_z9pyzmyI4R1ZeKScfGwismdfX-cMdOlemCRRoAZw2j4BTPRUko3ok2BpsPZA)

*Hasil Setup Network Load Balancer*

# **Exercise**

1. Buat dua buah server instance yang sudah terinstall webserver dan web aplikasi.
2. Buat Load Balancer yang menurut kalian cocok untuk digunakan pada aplikasi yang kalian miliki !