# 12. Package Managements

Created: June 27, 2022 1:49 PM

# **Belajar Manajemen Paket**

## **Apa itu Manajemen Paket?**

Jika di Windows kita sering melakukan aktifitas terkait instalasi software, meng-uninstall software, mencari tahu apakah software tersebut sudah diinstall atau belum, versi berapakah yang sudah kita install, dll, ini adalah ilmu tersebut. Seluruh kegiatan terkait manajemen aplikasi/software di Linux disebutnya sebagai ilmu manajemen paket.

Kita perlu memahami hal ini agar kita bisa melakukan berbagai manajemen terkait aplikasi/layanan yang ada di Server Linux kita. Misalnya ketika programmer di perusahaan kita membutuhkan untuk menginstall layanan database Mysql versi 5.5 di server Linux, maka kita harus tahu caranya. Dan juga kasus-kasus lain.

## **Melakukan Update Repository**

Sistem instalasi aplikasi di Linux yang paling sering dipakai adalah dengan cara menginstall melalui repository. Konsepnya sama persis seperti kita menginstall aplikasi di Android atau di IOS. Dimana kita tidak perlu mendownload file-file installernya secara manual, tetapi kita tinggal buka Play Store untuk mendownload dan menginstall aplikasi yang tersedia disana. Play Store yang berisi banyak aplikasi ini disebut sebagai Repository jika di Linux.

Sebelum repository dapat digunakan, kita perlu mengupdatenya terlebih dahulu dengan perintah ini :

**Ubuntu**

```bash
apt-get update
```

**Centos**

```bash
yum update
```

## **Melakukan Instalasi Aplikasi/Service**

Ini adalah kegiatan yang sama persis seperti kita menginstall aplikasi di Android atau IOS. Kita tinggal install aplikasi dari Repository, sistem akan secara otomatis melakukan pendownloadan dan instalasi sampai selesai. Namun jika kita ingin menginstall melalui installer offline juga bisa.

Perintahnya adalah seperti ini :

**Ubuntu**

```bash
apt-get install namaaplikasi
dpkg -i namaaplikasi.deb [Instalasi offline]
```

**Centos**

```bash
yum install namaaplikasi
rpm -ivh namaaplikasi.rpm [instalasi offline]
```

## **Mengecek apakah aplikasi sudah terinstall atau belum**

Jika ingin mengetahui apakah sebuah aplikasi sudah berhasil terinstall atau belum bisa gunakan perintah ini :

**Ubuntu**

```bash
dpkg -l | grep namaaplikasi
```

**Centos**

```bash
rpm -qa | grep namaaplikasi
```

## **Menghapus Aplikasi/Service**

Untuk menghapus aplikasi gunakan perintah berikut :

**Ubuntu**

```bash
apt-get remove namaaplikasi
```

**Centos**

```bash
yum remove namaaplikasi
```

## **Mencari Aplikasi dengan kata kunci tertentu**

Bagaimana jika kita tidak mengetahui nama aplikasinya? Kita bisa cari aplikasi yang kita inginkan di repository dengan kata kunci tertentu dengan perintah berikut :

**Ubuntu**

```bash
apt-cache search “kata kunci”
```

**Centos**

```bash
yum search “kata kunci”
```

## **Upgrade aplikasi**

Jika ingin mengupgrade versi aplikasi ke versi yang lebih baru, gunakan perintah ini :

**Ubuntu**

```bash
apt-get upgrade
```

**Centos**

```bash
yum update
```

# **Exercise**

**Teori**

1. Kenapa kita perlu mempelajari Manajemen Paket?

**Praktek**

Waktu pengerjaan : 5 menit

Masing-masing peserta praktekkan soal berikut ini di kolom terminal Linux masing-masing sambil melakukan sharing screen agar instruktur dapat melihat hasilnya.

1. Carilah aplikasi dengan kata kunci “network mapper”.
2. Install aplikasi tersebut lalu cek versi berapa aplikasi yang diinstall tersebut.
3. Setelah itu hapuslah aplikasi tersebut.