# 14. Roadmap

Created: June 27, 2022 2:39 PM

# **Roadmap Topologi yang akan dibangun**

Pada bab ini kita sudah mulai masuk kedalam tahap pembangunan infrastructure awal, dimana kita akan coba untuk membangun sebuah webserver yang berisikan aplikasi web didalamnya. Kita akan lihat roadmap proses dimana kita sudah melangkah saat ini, dan topologi yang akan kita kerjakan pada awal infrastructure ini.

## **Roadmap Pembelajaran**

[*Roadmap Pembelajaran*](https://lh4.googleusercontent.com/oQ0-h8Tswcu1ZZl7-8cK1jXW7sgjapnwPZDolaV2KF6Nd1LGnNwzsND2wouQyMNMMxg3vTUgpnxT3VjjJnjjvNL9YVObBfmyjChpEcUYWhDkm4rqQxhTG_A33ilFDKNFUz3gVdeYrW-eM8Vx_A)

*Roadmap Pembelajaran*

Jika kita lihat pada roadmap yang sudah kita bahas sebelumnya, kita kemarin sudah melewati tahap pertama yaitu bab 1 mengenal roadmap dan pembelajaran devops. Sekarang kita masuk tahap kedua yaitu belajar dasar jaringan dan membuat web server.

Untuk Dasar jaringan sudah kita pelajari di bab 2 dan untuk bab 3 ini kita membahas mengenai linux dan juga pembuatan web server. Ini adalah tahap awal dari sekian banyak rangkaian membangun infrastructure devops.

# **Topologi yang akan dibangun**

[*Topologi DevOps*](https://lh3.googleusercontent.com/IVW95idmxwcMgqcvcoF7V2jg4dNURLO6Un4J3ajAD0x3ykjAp14lSoirfjZ1Sfq32lFcD8WMlIuPD_9pPWnO3fZU7mGDldhb2OsoxrVyhL00IBW-tim093n91nQhnIf-SAxYlLjBDbjZ10wsWw)

*Topologi DevOps*

Jika dilihat dari topologi diatas, kita sekarang akan mecoba untuk membangun bagian local. Atau bisa juga disebut sebagai server development. Dan berikut beberapa service yang akan kita installkan dengan topologi berikut.

[*Service yang dijalankan di server local*](https://lh4.googleusercontent.com/Rvf86AIvCTn0De-bxAqO8k1hy4M6QdRrCPKhpmjRnFvHTQUr3LD6myRAQuVSeiKI_SJdkqsptDQqUwnSnnh7sfQ2jtoVNJmJep_HaTbvGLti4VF2rq4p9kgRHe8J6cvEOX0Cl_nRS4oyiKr1yA)

*Service yang dijalankan di server local*