# 9. Archiving Data

Created: June 27, 2022 12:57 PM

# **Belajar archiving**

## **Apa itu Archiving?**

Archiving ini sebenarnya sudah sangat sering kita lakukan sehari-hari menggunakan komputer Windows/Mac OS. Yaitu ketika kita meng-compress file menjadi .zip atau .rar maupun sebaliknya, mengekstrak. Nah disini kita akan mempelajari bagaimana teknik tersebut dilakukan di Linux.

Ilmu Archiving ini juga sangat penting untuk dipelajari, karena kegiatan untuk meng-compress dan meng-ekstrak file itu akan cukup sering dilakukan. Fungsinya untuk memperkecil ukuran-ukuran file yang nantinya disimpan di Server, biasa digunakan untuk kebutuhan backup dan restore data.

## **Jenis dan Opsi kompresi**

Dalam melakukan kompresi di Linux, tools yang paling terkenal digunakan bernama tar. Jenis kompresi yang dihasilkan oleh tar ada 3, yaitu Gzip dengan ekstensi gz, Bzip2 dengan ekstensi bz2, dan Xz dengan ekstensi xz. Xz memiliki kemampuan kompresi yang paling baik (nilai file yang terkompres paling kecil), namun memakan waktu yang paling banyak saat melakukan kompresi. Sedangkan Gz yang nilai kompresinya paling biasa saja, namun waktu untuk melakukan kompresinya sangat cepat. Bzip2 berada ditengah-tengah.

Sintaks dasar tar adalah sebagai berikut :

```bash
tar [ opsi ] [ fileyang ingin dikompresi ]
```

Opsi-opsi yang dapat digunakan pun cukup banyak :

[Untitled](9%20Archiving%20Data%207ad14ee393844b14975e0a8b364632c0/Untitled%20Database%20717f64053fb046c9803c7ec6653d6534.csv)

[Untitled](9%20Archiving%20Data%207ad14ee393844b14975e0a8b364632c0/Untitled%20Database%2058869f3e74aa410b984ebbd4123c827e.csv)

Kita akan coba praktekkan bagaimana melakukan berbagai macam teknik archiving menggunakan opsi-opsi tersebut.

# **Melakukan Kompresi**

Misalnya saja kita mempunyai 9 buah file bernama file0, file1, file2 hingga file9 yang ingin kita kompres. Maka perintahnya :

```bash
touch file{0..9} #(perintah untuk membuat filenya terlebih dahulu)
tar czf myfiles.tar.gz file[0-9] #(untuk kompresi menggunakan gunzip)
tar cjf myfiles.tar.bz2 file[0-9] #(untuk kompresi menggunakan bzip2)
tar cJf myfile.tar.xz file[0-9] #(untuk kompresi menggunakan xz)
```

# **Melihat isi file yang sudah di kompres**

Untuk melihat isi file dari sebuah file arsip adalah seperti ini :

```bash
tar tvf myfiles.tar.gz
tar tvf myfiles.tar.bzip2
tar tvf myfiles.tar.xz
```

# **Mengupdate dan menghapus file didalam Arsip**

Bagaimana jika suatu ketika kita ingin menambahkan atau menghapus file tertentu dari dalam file yang sudah terarsip? Pertama-tama jalankan perintah command berikut (pilih salah satu saja) untuk mengekstrak file arsip :

```bash
gzip -d myfiles.tar.gz		#1
bzip2 -d myfiles.tar.bz2	#2
xz -d myfiles.tar.xz 		#3
```

Kemudian :

```bash
tar --delete --file myfiles.tar file4 #(menghapus file4 dari dalam file arsip)
tar --update --file myfiles.tar file10 #(menambahkan file10 ke dalam file arsip)
```

Lalu eksekusi juga perintah ini untuk mengkompres kembali :

```bash
gzip myfiles.tar		#jika memilih #1
bzip2 myfiles.tar		#Jika memilih #2
xz myfiles.tar			#Jika memilih #3
```

Terakhir coba cek ulang isi dari file tersebut dan lihat perubahannya. Seharusnya kini file4 sudah tidak ada tergantikan oleh file10.

# **Mengekstrak File**

Perintah untuk mengekstrak file arsip secara keseluruhan adalah sebagai berikut :

```bash
tar xjf myfiles.tar.bz2 --directory /home/
```

Perintah diatas juga menggunakan opsi kemana file tersebut akan diletakkan setelah diekstrak, yaitu ke direktori /home.

# **Exercise**

**Teori**

1. Kenapa kita perlu mempelajari Archiving file?

**Praktek**

Waktu pengerjaan : 10 menit

Masing-masing peserta praktekkan soal berikut ini di kolom terminal Linux masing-masing sambil melakukan sharing screen agar instruktur dapat melihat hasilnya.

1. Pertama-tama buatlah 5 buah file bernama test1, test2, test3, test4, dan test5.
2. Buatlah 1 archive bzip2 bernama latihan4.tar.bz2 yang berisi file test1 sampai test4 saja. Test5 tidak.
3. Setelah itu hapus file test4 yang ada didalam file archive yang sudah dibuat dan gantikan dengan file test5.
4. Terakhir ekstraklah seluruh isi archive latihan4.tar.bz2 ke folder /home.