# 1. Ansible

Created: July 25, 2022 6:08 PM

# **Pengenalan Ansible**

Ansible adalah sebuah *tool Automation*. Ansible dapat membantu melakukan instalasi, *deployment*, bahkan mengupdate *server*. ansible dapat membantu seorang devops atau sistem administrator untuk melakukan otomasi di servernya. Ansible berguna untuk mempermudah pekerjaan mengatur dan mengelolah server yang memiliki jumlah yang sangat banyak, dengan beragam aplikasi atau sofware di dalamnya. Ansible juga cukup aman digunakan karena *script* ansible dapat di encrypt sehingga hanya orang tertentu yang dapat membuka dan menjalankan *script* ansible tersebut. Ansible dapat berjalan hanya dengan koneksi SSH dan tidak membutuhkan *agent* apapun untuk menjalankannya, namun untuk menjalankan ansible di *server* *deployment* minimal memiliki *library* python di dalam server *deployment* tersebut.

[https://lh3.googleusercontent.com/uLYEqFT9aGH1eKFxZc3yq-V3Kk5jMiEQiMWlwGhX6ou8gQ88qwRfpLF7beweDdnPRELhwF61s8q0_WNLRlOV3s5D6jE3zFlmQCwVjUdOI1P-wRu5_USz1ho7CRVxt5GITZGC24YvjlPkyBuYapGU4Q](https://lh3.googleusercontent.com/uLYEqFT9aGH1eKFxZc3yq-V3Kk5jMiEQiMWlwGhX6ou8gQ88qwRfpLF7beweDdnPRELhwF61s8q0_WNLRlOV3s5D6jE3zFlmQCwVjUdOI1P-wRu5_USz1ho7CRVxt5GITZGC24YvjlPkyBuYapGU4Q)

Ansible dikembangkan oleh RedHat. Kamu dapat mencatat setiap proses deployment ataupun konfigurasi yang biasa dilakukan berulang - ulang terhadap beberapa server. Misal saat pertama kali kita memasang Ubuntu Server di 10 mesin, maka kita akan melakuan apt-get update serta memasang beberapa komponen seperti PHP5 dan Apache2. Sebenarnya tidak akan menjadi masalah, bila kita hanya melakukan sedikit hal. Tapi bayangkan bila harus melakukan konfigurasi yang cukup kompleks dan dilakukan secara berulang - ulang ke 10 mesin tersebut.

Mungkin kita dapat membuat BASH script atau dengan menggunakan bahasa pemrograman lain untuk mempermudah masalah kita. Namun dengan Ansible, kita dapat melakukan pengelolaan server yang lebih mudah dan terstruktur. Selain itu dapat menghemat waktu kita untuk mengeksekusi proses konfigurasi atau deployment yang sama terhadap beberapa server yang kita miliki.

# **Kelebihan Ansible**

Berikut adalah kelebihan ansible adalah sebagai berikut

1. mudah di pahami, karena penulisan kode ansble harus mengikuti format yaml, dan format yaml sangat dekat dengan sysadmin. jadi bukan hal sulit untuk memahami tool ini. menurut pengalaman saya, saya lebih cepat memahami ansible dibanding tool automation lainnya.
2. agentless, seperti yang kita ketahui kalau automation yang lain seperti puppet ataupun chef di haruskan menginstall agent pada target, dan coba bayangkan jika server yang kalian manage adalah 1000 server, ini menjadi kerjaan tambahan buat kalian.
3. terdokumentasi, seperti yang kita sadari. kalau kapasitas manusia sangat terbatas. sebagai contoh saat ini kita diminta untuk setup 1 secara kompleks. lalu di bulan berikutnya kita diminta lagi untuk setup server lain dengan konfigurasi yang identik dengan server sebelumnya. hasilnya mungkin bisa beda. nah dengan tool ini kita cukup menulis satu kali configure, dan kita bisa eksekusi puluhan kali dengan hasil yang sama.
4. skala yang besar, mungkin belum pernah saya alami, andai saja kita seorang sysadmin dan diberi tanggung jawab untuk memanage server berjumlah 1000 pcs. ( apa mungkin kita setup satu-satu )
5. support command bash, nah ini favorit saya. ketika perintah yang kita butuhkan tidak ada pada module kita bisa menggunakan module command, dan kita bisa mengetikkan perintah bash.

# **Cara menjalankan Ansible**

Anasible sendiri memiliki beberapa cara yang dapat kita gunakan untuk menjalankannya. Berikut ada tiga cara untuk menjalankan ansible, yaitu:

## ***Ansible Ad-Hoc***

Kita bisa menggunakan Ansible untuk kebutuhan 1 task saja. Yap, dengan menggunakan ad-hoc ini, kita dengan mudah mengotomasi perintah pada host. Namun ad-hoc ini memiliki kekurangan, yakni hanya 1 task dan tidak reusable. Pada cara ini, kita dapat menjalankan ansible dengan menggunakan beberapa perintah intruksi command line melalui terminal. Berikut beberapa contoh perintah Ansible Ad-Hoc.

```bash
ansible localhost -m pingansible localhost -a "free -m"ansible localhost -a "hostname && uname -a"ansible localhost -a "ps ax | grep python"
```

## ***Ansible Playbooks***

Ansible Playbooks merupakan cara menjalankan ansible yang terdiri dari **playbook** atau **file** **YML**. File YML sendiri terdiri dari **task**, dimana task akan memanggil **modul-modul** ansible. Ansible playbook akan di jalankan secara berurutan. Ansible playbook sendiri membuat otomatisasi instalasi dan konfigurasi server, dengan banyak server. Sebagai cotoh misalnya kita memiliki 100 server dan dari 100 server itu ingin di install webserver, database server, dll. Dengan kasus seperti diatas kita dapat menggunakan ansible-playbook. Jadi dengan sekali perintah maka otomatis 100 server yang kita punya akan melakukan instalasi secara otomatis.

Ansible-playbook itu pada dasarnya memilliki 3 bagian, yaitu:

- *Target*
- *Variable*
- *Task*

Nah berikut ini adalah contoh kode fullnya yang secara sederhana, dalam kasus ini kita akan menginstall git dengan menggunakan sistem operasi ubuntu. kita akan membuat file dengan nama **playbook.yaml** lalu paste kode dibawah ini:

```bash
---
- name: Update repository ansible-playbook
  hosts: localhost
  remote_user: taufik
  become: yes
  tasks:
    - name : update repo
      apt: 
        update_cache: yes
```

Coba perhatikan kode diatas. Ada beberapa bagian yang harus diperhatikan:

- **name** digunakan untuk menampilkan deskripsi di terminal saat task tersebut sedang dijalankan.
- **host** digunakan untuk menginisialisasi **target** host mana yang akan kita install menggunakan ansible-playbook.
- **remote_user** user untuk sistem operasi ubuntu, disini saya menggunakan user **taufik** jadi secara otomatis usernya adalah **taufik**
- **become** sebagai option bahwa user vagrant tersebut memiliki kemampuan untuk menjadi user lain (secara default, bervalue **root**).
- **task** adalah perintah yang akan dilakukan (**Task**), dalam kali ini adalah untuk mengupdate repo. Task memiliki nested apt. Jika hal tersebut di convert ke bash maka akan menjadi ‘sudo apt-get update‘

Untuk mengeksekusi playbook tersebut, kita tinggal menggunakan command seperti berikut.

```bash
ansible-playbook playbook.yaml -K
```

Option **-K** tersebut berguna agar dapat memasukan password become/root berhubung dalam playbook kita menggunakan privilege root.

## ***Ansible Tower***

Ansible Tower merupakan automation untuk kalangan Enterprise dan juga berbayar. Ansible Tower memiliki banyak kemudahan di bandingkan ansible tipe lain. Ansible Tower lebih mudah untuk mengontrol server di karenakan memiliki halaman UI, selain itu juga memiliki modul-modul lain. Ansible tower juga menyediakan sistem keamanan secara langsung pada layanannya.

# **Roles**

Roles adalah cara memuat secara otomatis vars_files, tasks, dan handler tertentu berdasarkan pada struktur file yang dikenal. Mengelompokkan konten berdasarkan roles juga memungkinkan berbagi roles dengan pengguna lain dengan mudah.

Dengan cara ini, kita dapat melakukan task sesuai kebutuhan dan reusable bila mana ingin menggunakannya untuk kebutuhan lain. Roles didefinisikan menggunakan yaml file didalam struktur direktori yang telah ditentukan. Untuk lebih jelasnya, mari lihat contoh Role Directory Structure berikut.

## ***Role Directory Structure***

Berikut merupakan contoh stuktur dari sebuah project

```bash
site.yml
webservers.yml
fooservers.yml
roles/
    common/
        tasks/
        handlers/
        files/
        templates/
        vars/
        defaults/
        meta/
    webservers/
        tasks/
        defaults/
        meta/
```

Dapat dilihat bahwa pada contoh terdapat 2 roles yakni **common** dan **webservers**. Di dalam masing masing roles terdapat folder yang masing masing berbeda sesuai kebutuhan.

Roles mengharapkan file berada dalam nama direktori tertentu. role harus menyertakan setidaknya satu dari direktori ini, namun tidak masalah untuk mengecualikan direktori yang tidak digunakan. Saat digunakan, setiap direktori harus berisi file **main.yml** , yang berisi konten yang relevan:

- tasks - berisi daftar tugas utama yang akan dijalankan oleh role.
- handlers - berisi handler, yang dapat digunakan oleh role.
- defaults - variabel default untuk role.
- vars - variabel lain untuk role.
- files - berisi file yang dapat digunakan untuk deploy melalui role
- templates - berisi template yang dapat digunakan melalui role
- meta - mendefinisikan beberapa data meta untuk role

Dalam eksekusi nya, ketika kita ingin menggunakan role tertentu, kita tinggal mendefinisikannya pada file yaml (yang berada diluar folder **roles**) seperti berikut.

```bash
--name: Install web server hosts: all roles: - webservers
```

Ansible secara otomatis akan menjalankan isi folder dari **Roles webservers** seperti **tasks**, **default** dan **meta**.

# **Inventory**

Inventory adalah file yang berisi list serta grup server kamu. Secara default filenya berada di /etc/ansible/hosts, tapi kamu juga bisa meletakkan file inventory ini di path lain dan menggunakan option -i atau –inventory untuk membaca file tersebut saat menjalankan Ansible.

Contoh inventory seperti ini

```bash
test.cilsy.com

[webserver]
server1.cilsy.com
server2.cilsy.com

[dbserver]
server3.cilsy.com

[myserver:children]
webserver
dbserver
```

Diatas kita mempunyai server test.cilsy.com yang tidak berada didalam **grup** manapun, server1.cilsy.com dan server2.cilsy.com yang berada didalam grup webserver serta server3.cilsy.com yang berada didalam grup dbserver.

Lalu untuk grup webserver dan dbserver sendiri merupakan anggota/children dari grup myserver. Dengan begitu server1.cilsy.com – server3.cilsy.com juga merupakan anggota grup myserver.

# **Fungsi dan Kegunaan Ansible**

1. Ansible dapat berjalan pada banyak server secara sekaligus.
2. Ansible hanya memerlukan koneksi SSH dan tidak memerlukan agent pada server yang akan di deploy.
3. Ansible dapat menginstall aplikasi, deploy software hingga mengupdate server.

# **Exercise**

1. Jelaskan menurut kalian bagaimana cara kerja dari Ansible !
2. Ada berapa banyak dan apa saja model dari Ansible ?