# 7. Branching

Created: July 14, 2022 1:24 PM

Bayangkan anda sedang bekerja dengan tim pada suatu repositori Git. Repositori ini dikerjakan secara bersama-sama. Kadang akan terjadi konflik, karena kode yang kita tulis berbeda dengan yang lain. Misalnya, Si A menulis kode untuk fitur X dengan algoritma yang ia ketahui. Sedangkan si B menulis dengan algoritma yang berbeda. Lalu mereka melakukan commit, dan kode sumber jadi berantakan. Anggota tim yang lain menjadi pusing.

[*Ilustrasi kebingungan akibat perbedaan commit*](https://lh4.googleusercontent.com/Z_p219gVIWSogsn7ebU0bhimQu-u7jXMVpphw5MWOVYwVZ9anoaVw8lJVT47PtjwN7GSYV_eXp72mYkHD_we4P373l-JOANV94HWUebAYpxxG2aLa8HGmiAXlsv5k4LnkDZE-EBQxvl7B9MGyg)

*Ilustrasi kebingungan akibat perbedaan commit*

Agar tidak terjadi hal yang seperti ini, kita harus membuat cabang (branch) tersendiri. Misalnya, si A akan mengerjakan fitur X, maka dia harus membuat cabang sendiri. Si A akan bebas melakukan apapun di cabangnya tanpa menggangu cabang utama (master).

# **Membuat Cabang Baru**

Perintah untuk membuat cabang adalah git branch, kemudian diikuti dengan nama cabangnya. Kita buat sebuah contoh sebagai berikut.

```bash
git branch fitur_register
```

[*Ilustrasi Branch*](https://lh3.googleusercontent.com/V-FFP4BjJ_UU_I4mmJtV17L3AVX_LTFqCTkUSdxOzBSJvm87oQgrUe7YEqcg0nIOcSdzW5MR229sitTsrCtTuGC3XMgK7MNC3MJc2WHrpBdW1A5rMTUL0zTwq3rQZ1ikTTFielAAePva5GvP1g)

*Ilustrasi Branch*

Sekarang setiap orang memiliki cabangnya masing-masing. Mereka bebas bereksperimen.  Untuk melihat cabang apa saja yang ada di repositori, gunakan perintah git branch. Contoh:

```bash
$ git branch
  halaman_login
* master
```

Tanda bintang (*) artinya cabang yang sedang aktif atau Kita sedang berada di sana. Untuk memantapkan pemahaman tentang percabangan Git, mari kita coba praktek. Pada repositori, buatlah sebuah cabang baru.

```bash
git branch halaman_login
```

Setelah itu, pindah ke cabang yang baru saja kita buat dengan perintah:

```bash
git checkout halaman_login
```

Lalu tambahkan file login.html, isinya terserah anda. Jangan lupa untuk menggunakan printah git status untuk melihat status repositori. Setelah kita menambahkan file login.html, Selanjutnya kita lakukan commit.

```bash
git add login.html
git commit -m "membuat file login.html"
```

Revisi kita pada cabang halaman_login sudah disimpan. Sekarang coba kembali ke cabang master.

```bash
git checkout master
```

Apakah anda menemukan file login.html? Pasti tidak! Sekarang kembali lagi ke cabang halaman_login.

```bash
git checkhout halaman_login
```

Cek lagi, apakah sekarang file login.html sudah ada?

```bash
project-01/
├── index.html
└── login.html
```

# **Menggabungkan Cabang**

Anggaplah kita sudah selesai membuat fitur login di cabang halaman_login. Sekarang kita ingin Menggabungkannya denga cabang master (utama). Pertama, kita harus pindah dulu ke cabang master.

```bash
git checkout master
```

Setelah itu, barulah kita bisa menggabungkan dengan perintah git merge.

```bash
git merge halaman_login
```

Sekarang lihat, file login.html sudah ada di cabang master.

[*Ilustrasi penggabungan cabang*](https://lh3.googleusercontent.com/SOj2VhgUPg9MY-fHEnr3kfnrfgbEx43mqGEtpaVn-xQE6Wlu3GUl2_W9SoKMGTSj2sBTOhqW4zZIw6FknqFYLrxe6s_uf1Jtla5mwjRI57mcXmJahid37Oq1R5yEXeEj7IJy001nLpXXkfUVVw)

*Ilustrasi penggabungan cabang*

# **Mengatasi Adanya Bentrok**

Bentrok biasanya terjadi jika ada dua orang yang mengedit file yang sama. Kenapa bisa begitu, ‘kan mereka sudah punya cabang masing-masing? Bisa jadi, di cabang yang mereka kerjakan ada file yang sama dengan cabang lain. Kemudian, saat digabungkan terjadi bentrok.

Mengatasi bentrok adalah tugas dari pemilik atau pengelola repostori. Dia harus bertindak adil, kode mana yang harus diambil. Biasanya akan ada proses diskusi dulu dalam mengambil keputusan. Sekarang kita akan coba membuat bentrokan.

Pertama kita pindah dulu ke branch halaman_login.

```bash
git checkout halaman_login
```

Setelah itu, edit file login.html atau index.html, karena kedua file tersebut ada di kedua cabang yang akan kita gabungkan.

```bash
$ git diff
diff --git a/login.html b/login.html
index 23a3f5c..eea5658 100644
--- a/login.html
+++ b/login.html
@@ -1 +1 @@
-di sini berisi kode untuk halaman login
+<p>di sini berisi kode untuk halaman login<p>
```

Setelah itu, lakukan commit lagi:

```bash
git add login.html
git commit -m "ubah isi login.html"
```

Selanjutnya pindah ke cabang master dan lakukan perubahan juga di cabang ini. Ubah file yang sama seperti di cabang halaman_login, setelah itu, lakukan commit di cabang master.

```bash
git add login.html
git commit -m "ubah isi login.html di cabang master"
```

Terakhir, coba gabungkan cabang halaman_login dengan cabang master, maka akan terjadi bentrok.

```bash
$ git merge halaman_login
Auto-merging login.html
CONFLICT (content): Merge conflict in login.html
Automatic merge failed; fix conflicts and then commit the result.
```

[*Error Merge 1*](https://lh6.googleusercontent.com/DZBx4g7jg9ekXfrBNafoFu7gP5UVo0gEgPIR3YLxcWspXE8FHf2llMzb8uIDDHRHNmccKfAOH_n2787nA27cWC8_uZaR4DGu79Ra-AiHcf5IxzU97BBHh42ZOCR0OogGdcilvBO1D-BtSE2cLg)

*Error Merge 1*

Nah, kita disuruh perbaiki kode yang bentrok. Sekarang buka login.html dengan teks editor.

Kedua kode cabang dipisahkan dengan tanda ======. Sekarang.. tugas kita adalah memperbaikinya. Silahkan eliminasi salah satu dari kode tersebut.

[*Error Merge 2*](https://lh5.googleusercontent.com/ijbBpOLKI2t5zN57n0p0MskkQi3mdB1s2VL34A7eVX8ivMFW7G9khfV5noSsrNCqtoqhvNEyopel2Chggl2TcwUtpxFWLXV0c6L8-jH0uXvANuwth8Lsb0MnbTMMaTlksyGvCiWbwL-nobjk6Q)

*Error Merge 2*

Setelah itu lakukan commit untuk menyimpan perubahan ini.

```bash
git add login.html
git commit -m "perbaiki konflik"
```

# **Menghapus Cabang**

Cabang yang sudah mati atau tidak ada pengembangan lagi, sebaiknya dihapus. Agar repositori kita bersih dan rapi. Cara menghapus cabang, gunakan perintah git branch dengan argumen -d dan diikuti dengan nama cabangnya. Contoh:

```bash
git branch -d halaman_login
```

# **Exercise**

1. Buat dua cabang baru pada repository yang Anda buat.
2. Buat source code pada kedua cabang tersebut dan gabungkan keduanya.