# 5. IP Address

Created: August 15, 2022 11:25 AM

IP Address (internet protocol address) merupakan deretan angka biner antara 32 bit sampai dengan 128 bit yang digunakan sebagai alamat/identitas untuk tiap komputer/host dalam jaringan. Angka 32 bit digunakan untuk alamat IP Address versi IPv4 dan angka 128 bit digunakan untuk IP Address versi IPv6. IPv6 merupakan IP versi terbaru, namun masih jarang digunakan, sehingga disini kita akan lebih difokuskan pada pembahasan IPv4.

Setiap perangkat jaringan baik komputer, router, ataupun yang lain, harus memiliki identitas/alamat yang unik. Dimana alamat unik inilah yang digunakan oleh masing-masing perangkat sebagai acuan ketika ingin saling berkomunikasi. IP Address ini sama halnya dengan alamat rumah seseorang.

Sebagai seorang DevOps, wajib menguasai ilmu IP Address ini. Karena nantinya setiap server yang kita kelola pasti memiliki IP Addressnya masing-masing. IP Address ini lah yang menentukan bagaimana agar server kita dapat saling berkomunikasi dengan server lain maupun agar dapat diakses oleh pengguna.

# **Pembacaan IP Address**

Sebelum kita dapat menentukan IP Address yang tepat untuk sebuah komputer atau server, kita harus bisa terlebih dahulu melakukan pembacaan sebuah IP Address.

Pertama-tama kita harus memahami dulu cara membaca bilangan biner. Karena IP Address itu dibangun menggunakan bilangan biner.

Bilangan biner hanya terdiri dari 2 angka, yaitu 0 dan 1. Contohnya seperti ini :

0011011

Cara mengkonversi bilangan biner menjadi bilangan desimal adalah dengan menjumlahkan masing-masing digit bilangan biner tersebut dengan masing-masing digit mewakili nilai 2x, dimana x dimulai dari 0. Dan digit yang dihitung hanya digit yang bernilai 1. Contohnya jika kita merujuk pada nilai biner diatas, maka pertama-tama tentukan dulu nilai dari bilangan pangkat 2 seperti ini :

0	0	1	1	0	1	1

26	25	24 	23 	22	21	20

Lalu ubah bilangan pangkat 2 tersebut menjadi desimal :

0	0	1	1	0	1	1

26	25	24 	23 	22	21	20

0	0	16	8	0	2	1

Terakhir jumlah-lah nilai desimal tersebut :

0 + 0 + 16 + 8 + 0 + 2 + 1 = 27

Sehingga artinya nilai biner 0011011 adalah 27.

Nah IP Address sendiri terdiri atas 4 bagian (atau biasa disebut oktet). Dimana 1 oktetnya terdiri dari 8 digit biner. Sehingga jika di total ada 32 digit/bit biner. Masing-masing oktet dipisahkan dengan tanda titik.

11111111 . 11111111 . 11111111 . 11111111

1 oktet	1 oktet         1 oktet        1 oktet

Maka jika kita menemukan IP Address bernilai 192.168.1.1 misalnya, sebenarnya itu adalah representasi desimal dari bilangan biner seperti ini :

11000000.10101000.00000001.00000001

27+26 		= 192

27 + 25 + 23 	= 168

20 		        = 1

20 	          	= 1

Sehingga dapat disimpulkan bahwa nilai minimum dari ip address adalah :

00000000.00000000.00000000.00000000  yaitu 0.0.0.0

dan maksimum adalah :

11111111.11111111.11111111.11111111 yaitu 255.255.255.255

# **Pembagian Kelas IP Address**

Jumlah IP Address yang banyak ini harus dibagi-bagikan keseluruh pengguna jaringan internet di seluruh dunia. Untuk mempermudah proses pembagiannya, IP Address  dikelompokan dalam kelas-kelas. IP Address dikelompokan dalam lima kelas, yaitu kelas A, B, C, D, dan E. Perbedaannya terletak pada ukuran, jumlah IP Address, serta peruntukan dari masing-masing kelas yang dapat diklasifikasikan sebagai berikut :

1. IP Adddress kelas A digunakan untuk jaringan yang berukuran sangat besar. Range address dari kelas ini adalah 1.255.255.255-127.255.255.255.
2. IP Address Kelas B digunakan untuk jaringan berukuran besar dan sedang. Range address ini dimulai dari 128.0.255.255-191.0.255.255.
3. IP Address Kelas C digunakan untuk pembagian jaringan dengan ukuran user yang lebih sedikit. Range address ini dimulai dari 192.0.0.255-223.0.0.255
4. Kelas D diperuntukan bagi jaringan multicast, dengan range IP 224.0.0.0 – 239.255.255.255.
5. Kelas E untuk Eksperimental. Dengan range ip 240.255.255.255 hingga 255.255.255.255.

Kelas A – C adalah kelas yang dapat digunakan untuk perangkat jaringan (komputer, server, router, dll). Sedangkan untuk kelas D dan E tidak bisa.

Disini tidak perlu terlalu dihapalkan terkait pembagian masing-masing kelasnya. Yang penting kita paham dan mengetahui bahwa alamat IP Address itu dapat dibagi-bagi/dipecah lagi kedalam porsi yang lebih kecil sesuai kebutuhan.

# **Prefix-length dan Subnet Mask**

## ***Prefix-length***

Prefix berfungsi sebagai pembagi berapa banyak alamat IP yang dapat digunakan oleh  Host/Komputer di dalam suatu jaringan. Caranya adalah dengan menunjuk berapa banyak bit dari sebuah IP Address yang merupakan porsi Network-id dan mana yang porsi Host-id.

Sebelum memahami apa itu Network-id dan Host-id, perlu diketahui terlebih dahulu bahwa masing-masing Host/Komputer, pasti akan tergabung kedalam sebuah jaringan/Subnet. Jika ada 2 Host yang tidak tergabung kedalam jaringan/Subnet yang sama, maka mereka tidak akan bisa saling berkomunikasi, kecuali dengan bantuan perangkat Router. Sebaliknya, jika beberapa host tergabung ke dalam jaringan/Subnet yang sama, mereka cukup menggunakan Switch saja untuk saling berkomunikasi. Nah Network-id adalah alamat yang mewakili jaringan/Subnet tersebut, dan Host-id adalah alamat yang mewakili Host/Komputer.

**Contoh 1 :**

Cara menentukan prefix sangatlah mudah, yaitu **Nilai prefix = jumlah bit Network-id**. Misalnya ketika kita menulis alamat 192.168.3.0/24 maka prefixnya adalah 24. Sehingga kita tinggal tunjuk 24 angka biner pertama sebagai Network-id dan 8 bit sisanya adalah Host-id . Berikut uraiannya :

[*Uraian perhitungan Contoh Prefix 1*](https://lh3.googleusercontent.com/DgQHlICZTDy2EJHYRbaOUy4Jw5caBSEmi0wkwJq2jOUCmq6k2dVCYrHsqbcCJyjDvCrlf9J5IRXS5kb3pkQK3sc16Pt16nmQZvao6IUJIvtYRaSpbaJe6cx2TT-jHtVEvcS70rIYSoFD7BeheKCYPA)

*Uraian perhitungan Contoh Prefix 1*

Efek dari penunjukan Prefix ini akhirnya memunculkan nilai Network Address, Broadcast Address dan jumlah Host Address yang bisa dipakai. Berikutnya akan dibahas lebih jauh terkait Network Address, Broadcast Address dan Host Address. Disini yang pasti kita lihat terlebih dahulu bahwa dengan prefix 24, maka menyebabkan hanya ada 254 alamat Host Address yang bisa dipakai di jaringan/subnet 192.168.3.0/24.

Contoh 2 :

Pada contoh kedua kita akan mencoba mencari IP Address yang bisa digunakan pada IP 192.168.3.130/29. Berapakah host yang akan didapatkan dari prefix tersebut.

[*Uraian Perhitungan Contoh Prefix 2*](https://lh4.googleusercontent.com/ijnrBrMvPmAZYwBGCOA9NMs0jV0iKhMql8Mm7B7KqXpNZD8LS770MP5_92qS_NUlwiXk72krEKnD6_rh5vDYuUkS99c0AUoOaJLjLX38StlJSD1jxfyfeFUF3mId2kJ8lPxPr6LlsD-wQtBw7_UhJQ)

*Uraian Perhitungan Contoh Prefix 2*

Penggunaan prefix /29 hanya menghasilkan sebanyak 6 host address saja yang bisa dipakai pada jaringan/subnet 192.168.3.128/29

## ***Subnet Mask***

Subnetmask juga memiliki fungsi yang sama dengan prefix yaitu merupakan penentu porsi Network-id dan Host-Id pada deretan angka biner. Nilai subnet mask ini mengikuti nilai prefix dengan sistem perhitungan yang sedikit berbeda. Pada prakteknya, kita boleh memilih salah satu saja, apakah mau menggunakan Prefix atau Subnet Mask. Berikut adalah contohnya.

**Contoh 1 :**

jika kita memiliki IP Address 192.168.4.1 /24 (prefix 24) maka menurut pembahasan sebelumnya 24 bit pertama adalah porsi Network-ID dan 8 bit setelahnya adalah porsi Host-ID. Cara mendapatkan subnet mask nya cukup mudah yaitu :

Jika bit IP address tersebut adalah porsi Network-id maka semua nilai bit nya adalah SATU.Jika bit IP address tersebut adalah porsi Host-id maka semua nilai bit nya adalah NOL.

[*Ilustrasi Perhitungan Subnetmask*](https://lh4.googleusercontent.com/XDOoMlq-Xv-AWYCkiGaoiSu9NWmGAelRgCgZz55eKccRK2aDdNcigPexBdYDrfM2S9s66MLkvEoPB4VJrQMkDtkTp6QtxPE0mWBXwEoTNnHAbkrInATHzUTsotI5fJgPHai9ovx4SCu20vSWuVzekQ)

*Ilustrasi Perhitungan Subnetmask*

Maka dengan begitu Subnet Mask dari IP Address yang menggunakan Prefix /24 adalah 255.255.255.0. Sesuai dengan hasil yang sudah diperhitungkan.

**Contoh 2 :**

Jika kita mencoba untuk menghitung subnetmask dari IP Address 192.168.4.1/28, maka perhitungannya adalah sebagai berikut.

[*Ilustrasi Contoh 2 Subnetmask*](https://lh4.googleusercontent.com/8WVEM5lJO3TOkvrBrlQ9YbcvaQyq9zWzpMK3ChILa3jDuJ_ZraeWkoF-42mSVZ2PQvlgiZB6rO3tzGnxcwLONt8bY5SyekQ-Dl-_4Ri3fZmmEHgklgrU5yuiAB87G-azUkADVVv33hV7DWTvVsI5wQ)

*Ilustrasi Contoh 2 Subnetmask*

Maka dengan begitu Subnet Mask dari IP Address ber Prefix /28 adalah 255.255.255.240.

# **Network Address, Broadcast Address dan Host Address**

Pada saat pembahasan Prefix dan Subnet Mask, sudah sempat disinggung mengenai Network, Broadcast dan Host Address. Disini kita akan coba bahas lebih lanjut mengenai ini :

- *Host address*, IP address yang dapat dipasang ke sebuah perangkat jaringan seperti komputer atau router agar dapat saling interkoneksi. Host IP ini sifatnya unik, dalam artian dalam sebuah network tidak boleh ada host IP yang sama.
- *Network address*, IP address yang mereprentasikan alamat sebuah network. Semua host dalam satu network memiliki network address yang sama. Network address merupakan IP pertama dalam sebuah subnet IP
- *Broadcast address*, jenis IP address yang digunakan untuk mengirim data ke semua host yang masih berada dalam satu network. Broadcast address adalah ip terakhir dalam sebuah subnet IP.

**Contoh :**

Berapakah network address dan broadcast address dari komputeryang memiliki  IP Address 192.168.0.1/24?

Karena Prefix-length adalah 24, maka jumlah bit network-id adalah 24 dan jumlah bit host-id adalah 8. Maka untuk mendapatkan nilai network address, kita hanya perlu mengubah semua bit dalam alokasi host-id menjadi bernilai 0. Yang berwarna merah adalah Network-id dan yang berwarna biru adalah Host-id.

Susunan bit awal 				                11000000.10101000.00000000 .00000001
Susunan bit network address 		                11000000.10101000.00000000 .00000000
Dotted-decimal network address 		                192 		168  	0  		0

Sedangkan untuk mendapatkan nilai broadcast Address, ubah semua bit dalam alokasi host-id menjadi bernilai 1. Susunan bit awal		11000000.10101000.00000000.00000001 
Susunan bit broadcast address		        11000000.10101000.00000000.11111111 
Dotted-decimal broadcast address	                         192		168		0	      255

Jadi untuk ip address 192.168.0.1 dengan subnet mask 255.255.255.0, memiliki network address 192.168.0.0 dan broadcast address 192.168.0.255.

Lalu berapakah Host Address yang dapat digunakan? Cara mendapatkan Host Address adalah kita tinggal mengambil range IP address antara Network Address dan Broadcast Address. Yaitu 192.168.0.1 – 192.168.0.254.

Misalnya Network Addressnya 192.168.0.0 dan Broadcast Addressnya adalah 192.168.0.127, maka Host Address yang dapat digunakan adalah 192.168.0.1 – 192.168.0.126.

# **Private IP Address**

Pada arsitektur IP address, Private IP Address adalah IP Address yang diperuntukkan untuk jaringan lokal. IP private tidak boleh ada di jaringan internet dan tidak dapat diakses di jaringan internet. Pada implementasi di jaringan real, biasanya jaringan lokal menggunakan IP Private, kemudian ditambahkan sebuah router yang menjembatani jaringan lokal yang menggunakan IP private dengan jaringan publik yang menggunakan IP Public. IP Private yang dapat digunakan sudah ditentukan, yaitu hanya :

Kelas A :

10.0.0.0/8

10.0.0.0 – 10.255.255.255

Kelas B :

172.16.0.0/22

172.16.0.0 – 172.31.255.255

Kelas C :

192.168.0.0/16

192.168.0.0 – 192.168.255.255

Selain dari IP diatas, tidak dapat digunakan untuk IP Private. Karena biasanya sudah termasuk kedalam IP Publik atau IP-IP Spesial lainnya (Multicast, experimental).

# **Public IP Address**

IP Publik adalah IP yang bisa diakses oleh semua orang di internet. Setiap aplikasi maupun web yang dapat kita akses di internet, dibaliknya pasti terdapat komputer server yang dipasang IP Publik. Karena itu untuk bisa mendapatkan IP Publik, kita harus membayar kepada Provider/ISP (Internet Service Provider. Tidak seperti IP Private yang dapat digunakan sesuka hati. Nilai IP Publik yang bisa digunakan adalah selain dari IP Private, dan kita tidak dapat asal menentukan. Harus disesuaikan dengan yang sudah kita dapat dari ISP.

# **NAT (Network Address Translation)**

Untuk mengatasi keterbatasan IP Publik yang jumlahnya sedikit dan mahal, maka ada teknologi bernama NAT. NAT merupakan  teknologi yang memungkinkan alamat IP Private bisa mengakses/diakses ke/dari internet melalui satu IP address Publik. IP Private seperti dibungkus/disembunyikan kedalam IP Publik sehingga IP Private akan menyerupai/sama persis dengan IP Publik di mata internet. Orang-orang atau komputer yang berada di internet tidak mengenali IP Privatenya, melainkan hanya IP Publiknya saja. Berikut adalah ilustrasi dari NAT :

[https://lh5.googleusercontent.com/-A-Ll71LcQqCw57-nlAd2n8xmCmwJfzqC87OXen5Il9QzGo3SfXG1BlGdtmDXaEZ3Xomo4OQiTO5APh-IKMFRFUMOYDTkw7Z6gOv557vlq5_aN8hj5fC_zb4ylvhX-LL0teXRsSwj5_TDY9LoKHX2w](https://lh5.googleusercontent.com/-A-Ll71LcQqCw57-nlAd2n8xmCmwJfzqC87OXen5Il9QzGo3SfXG1BlGdtmDXaEZ3Xomo4OQiTO5APh-IKMFRFUMOYDTkw7Z6gOv557vlq5_aN8hj5fC_zb4ylvhX-LL0teXRsSwj5_TDY9LoKHX2w)

*Ilustrasi NAT*

[https://www.youtube.com/watch?v=kbIFYJCxuO8](https://www.youtube.com/watch?v=kbIFYJCxuO8)

[https://www.youtube.com/watch?v=rgw_TGKml5A](https://www.youtube.com/watch?v=rgw_TGKml5A)